  lulhold.lmbro    C\J
                   CJ)
                   CJ)
                   ,
      nº 3/4
        volumeS
•
              ••
              .,
            •
           ••
                 •
 BOU1'IMDE
                                      OBJETIVOS                                   PURPOSE
                                      o Boletim de Geociências da                 The Boletim de Geociências da
                                      PETROBRÁS destina-se a divulgar             PETROB RÁS serves as a vehiele for
Comitê Editorial                      estudos geocientíficos originais e          original, unpublished geoscientific
                                      inéditos concernentes ao Brasil e           studies concerning petroleum
Antonio Manuel Ferreira de            que sejam de interesse da geologia         geology in Brazil. The bulletin also
Figueiredo (Coordenador)              do petróleo. Publica, também,              provides space for brief notices,
Hamilton Duncan Rangel                breves comunicações, resumos e             abstracts, and comments on
Gerson José Faria Fernandes           comentários de artigos, livros ou           artieles, books, or theses. Reports
Carlos Alberto da Costa               teses; noticia e comenta a                  and information on scientific
Vandemir Ferreira de Oliveira         ocorrência de conclaves e reporta o         meetings and on the progress of
Airton Okada                          desenvolvimento de pesquisas que            research wnducted by
(Departamento de Exploração)          ocorrem na PETROBRÁS.                       PETROBRAs are featured as well.
Gerhard Beurlen
Jorge Carlos Oella Fávera              EDiÇÃO                                     PUBLlSHING SCHEOULE ANO
Sylvia Maria Couto dos Anjos                                                      FORMAT
Renato Oscar Kowsmann                 o Boletim de Geociências da
Regina Rosa Mehl Figueiredo            PETROBRÁS é uma publicação                  The Boletim de Geociências da
Maria Luiza Santana Lobo              trimestral editada pelo Centro de           PETROBRÁS is published
Francisco Nepomuceno Filho            Pesquisas e Desenvolvimento                 quartely by PETROBRAs
(Centro de Pesquisas e                 Leopoldo A. Miguez de Mello, da            Leopoldo A Miguez de Mello
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez    Petróleo Brasileiro S.A.                    Research and Development Center,
de Mello)                             (PETROBRÁS!. com o apoio de                 with the support of the
                                      seu Departamento de Exploração.             PETROBRAs Exploration
Representantes Regionais
                                      Seus artigos são apresentados de            Department. Articles are partially
José Henrique de Castro               forma parcialmente bil(ngüe                 bilingual, with the body of texts
Negreiros (DEXNOR)                    (português e inglês): texto do corpo        appearing in Portuguese, abstracts
Vagner Luiz Beraldo (DEBAR)           do trabalho em português; textos            and expanded abstracts in English
Antonio José Rodrigues                das ilustrações e tftulos das               and captions and titles in both
Lins (DENEST)                         matérias sob a forma bilíngüe;              languages. As an apen farum for
Antonio Carlos de Azevedo             resumos curto e extenso em inglês.          the geoscientific community, the
Chaves (DEXBA)                        O BGP, que está aberto a toda a             Boletim de Geociências da
Silvio José Moreira (DEXES)           comunidade geocientífica, publica           PETROBRÁS publishes any artiele
Marcos Galvão (DESUD)                 quaisquer artigos que atendam aos           which meets the bulletin's goals and
Edison José Milani (NEXPAR)           objetivos da revista e sejam                which has received prior approval
                                      previamente aprovados por sua               from its board of reviewers.
                                      equipe de revisores.
                                                                                   SUBSCRIPTlONS
                                      ASSINATURA
                                                                                   Requests for subscriptions, artieles
                                      As solicitações de assinaturas do           for publication, and general
                                      Boletim de Geociências da                   correspondence should be
                                      PETROBRÁS, bem como a remessa               addressed to:
                                      de matérias para publicação e
                                      correspondência, devem ser
                                     'encaminhadas para o seguinte
                                      endereço:
                                                              PETROBRÁS-CENPES-SINTEP
                                                                Cidade Universitária, Quadra 7,
                                                                       Ilha do Fundão
                                                             21910-900 - Rio de Janeiro - Brasil
                  CAPA:
                                      ISSN 0102-9304
  Anfibólios autigênicos em arenitos
  cretácicos da Formação Pendência,
          . Bacia Potiguar, R N
              (ver pág. 238).
                  COVER:                                    o CENPES, através do SINTEP,
       Authigeníc amphiboles in
                                                coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e
        cretaceous sandstones of
                                                       Documentação Técnica da PETROBRAS
       the Pendência Formation,
          Potiguar Basiá, Brazil
              (see page 238).
 BCXE11M DE             Julbo/dezembro  1992
GEOCIENCIAs
DA PE1ROBRAS              volume &    02 3/4
           ,
SUMARIO
109  O Grupo Itajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil: Exemplo de Sedimentação em uma Bacia Flexural de
     Antepaís
      The Itajaí Group, State of Santa Catarina, Brazi/: Example of Sedimentation in a Foreland Basin
     Sidnei Pires Rostirolla, Fernando Flecha de Alkmim e Paulo César Soares
123  Análise Estrutural da Tectônica Deformadora da Bacia de ltajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil
     Structural Analysis of the Deforming Tectonics of the Itajaí Basin, Santa Catarina, Brazil
     Sidnei Pires Rostirolla, Paulo César Soares e Fernando Flecha de Alkmim
149  Análise de Dados Multivariados: Uma Eficiente Ferramenta para Descrição e Caracterização de Reser-
     vatórios
     Multivariate Data Analysis: An Efficient Toal in Reservoir Description and Characterization
     Olinto G. Souza Jr.
155  Aplicação de Inteligência Artificial na Identificação de Eletrolácies Redes Neuroniais Versus Análise
     Discriminante
     Application Df Artificiallnteffigence to Eletrofacies Identificafion Neural Networks Versus Discriminam
     Analysis
     Fernando da Silva Rodrigues e Izidro Avelino de Queiroz Neto
163  Campo de Marlim ~ Análise de Colapso em Reservatórios Arenosos por meio de Métodos Dinâmicos
      Marlim Field - Collapse Analysis in Sandstone Reservoirs Using Dynamic Methods
      Luis Guedes Condessa e Marco Antonio Pinheiro Machado
171   Considerações sobre a Estratigrafia do Cenomaniano-8antoniano em Algumas Bacias Marginais Brasi-
      leiras e sua Implicação na História Tectônica e Sedimentar da Margem Continental
      Remarks on the Cenomanian-Santonian Straffgraphic Interval in Some Brazilian Marginal Bas;ns and
      Implications for the Tectonic and Sedimentation History of the Continental Margin
     Márcio José Pereira
177  Geoestatística: Aplicação das Técnicas de Krigagem e Simulação Condicional nos Reservatórios CPS-2
     do Campo de Carrnópolis, Sergipe, Brasil
      Geostatistics: Application of Kriging and Conditional Simulation Techniques in the Reservoirs CPS-2 of
      the Carmópolis Field, Sergipe, Brazil
     Milton José de Souza e Denis Marcotte
191   Métodos Estatísticos Aplicados à Normalização de Perfis
      Statistical Methods Applied to Log Normalization
      Monica Rebelo Rodriguez
201   Sedimentologia e Diagênese dos Arenitos da Formação Barro Duro (Albiano), Área Oeste da Bacia de
      Barreirinhas
      Sedimentology and Diagenesis of Sandstones of the Barro Duro Formation (Albian), Western Part of the
      Barreirinhas Basin, Brazil
      Dilce de Fátima Rossetti e Werner Truckenbrodt
223  Temperatura Estática da Formação: Análise Crítica
      Statie Formation Temperature: Critk:al Analysis
     André De Gasperi e Vernei Jorge Stumpf
     Breves Comunicações, Debates, Análise., Reflexõe.
      Note5, Dl5cu55/on, AnsIY5/5, Reflect/on.
237  Análise Estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Brasil
      Struetural Analysis of the Rio do Peixe Basin, Brazil
     João Batista de Lellis Françolin
238  Anfibólios Autigênicos em Arenitos da Formação Pendência, Cretáceo Inferior da Bacia Potiguar, RN
     Authigenic Amphiboles in Pendência Formation Sandstones, Potiguar Basin Lower Cretaceous, Rio
      Grande do Norte, Brazi/
      Luiz Fernando De Ros,Sylvia Maria Couto dos Anjos e Sadoon Morad
242   Estratigrafia e Evolução Holocênica do Delta do Rio Açu, Bacia Potiguar, RN
      Holoeene Stratigraphy and Evolution of the Açu River Delta, Potiguar Basin, Rio Grande do Norte, Brazil
      Cleverson Guizan Silva
      Notícias
      Newa
244   12~ Colóquio Africano de Micropaleontologia e 2~ Colóquio de Estratigrafia e Paleogeografia do Atlântico
     Sul
      12'h Afriean Mieropaleontologieal Colloquium and the I!'d Colloquium on the Stratigraphyand
      Paleogeography of the South Atlantie
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jaheiro, v. 6, n. 3/4, p. 109-244, jul./dez. 1992
                                                                         •
Contribuíram, nos anos de 1991 e 1992, os seguintes revisores técnicos:
VHor dos S. Abreu                      Olinto Gomes de Souza Júnior
Ricardo Savini                         Paulo M. C. Horschutz
José Maurício Caixeta                   Hami~on Duncan Rangel
Maria das Graças F. da Costa           Mauro Roberto Becker
 Eduardo A. M. Koutsoukos              Nilo Azambuja
 Giuseppe Bacoccoli                    Jeferson L. Dias
 Carlos Alberto da Costa               Dirceu Abrahão
 Egon Meister                          Laury Medeiros de Araújo
João Batista de Toledo                 Pedro de Cesero
 Darci José Sarzenski                  Carlos R. O. Rodrigues
Webster Ueipass Mohriak                Rogério Schiffer de Souza
 Joel C. de Castro                      Sebastião Fernando Viana
 Jorge C. Della Fávera                 Ricardo Manhães Ribeiro Gomes
 Carlos Henrique Lima Bruhn            Pedro Victor Zalán
Francesco José Maia                    João Cláudio de Jesus Conceição
Maximiano da Silva Scuta               Milton José de Souza
 Cláudio Bettini
                                             EDITORIAL
                                            EDITORIAL
      o Boletim de Geociências da PETROBRÁS                    In this issue, BGP onee again offers its read-
segue, neste número, com sua filosofia de suprir        ers a wide diversity of artieles within the field of
seus leitores com uma diversificada gama de as-        sedimentary geology. These texts deal with topies
suntos relacionados à geologia sedimentar.              ranging from detailed mineralogieal, diagenetie, and
                                                       geostatistical analysis to the application of artificial
      Deste modo, são apresentados artigos que          intelligence and in-depth assessments of basin
discutem aspectos que vão desde detalhadas aná-        strueturing and sedimentation.
lises mineralógicas e diagenéticas, passando por
análises geoestatísticas e de aplicação de inteli-             Thanks to PETROBRÁS' emphasis on scien-
gência artificial, chegando até a avaliaçóes           tific exchange with leading researeh centers in Brazil,
abrangentes de estruturação e sedimentação de          professionals from outside the company eontrib-
bacias.                                                uted a substantial number of the articles in this
                                                       issue. Also as part of the company's commitment
      A contribuição de autores não pertencentes        to fostering national research, PETROBRÁS fur-
ao corpo técnico da empresa é significativo, evi-       nishes these centers with both data and material
denciando o elevado grau de intercâmbio científico     assistance.
da Companhia com outros centros de excelência,
onde a pesquisa está sendo fomentada pela
PETROBRÁS, seja através da cessão de dados,                    The Editorial Board invites universities and
seja por algum outro tipo de auxílio material.          Brazilian companies to contribute unpublished pa-
                                                       pers addressing issues within sedimentary geology
                                                       and petroleum researeh.
      O Comitê Editorial não só estimula a partici-
pação, como também encoraja a publicação de
trabalhos inéditos nas mais diferentes áreas de
conhecimento relacionadas à geologia sedimentar
e ao petróleo provenientes de qualquer fonte, seja
das universidades, seja das empresas brasileiras.
        COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE                             EDITORIAL COMMITTEE OF THE
           GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS                       BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS
                                 v. 6. n. 3/4 - Editado em abril de 1993
 o GRUPO ITAJAí, ESTADO DE SANTA CATARINA, BRASIL: EXEMPLO
DE SEDIMENTAÇÃO EM UMA BACIA FLEXURAL DE ANTEPAís
THE /TAJAí GRDUp, STATE DF SANTA CATAR/NA, BRAZ/L: EXAMPLE DF
SED/MENTATlDN /N A FDRELAND BAS/N
Sidnei Pires Rostirolla 1, Fernando Flecha de Alkmim 2 e Paulo César Soares 3
         RESUMO - A análise estratigráfica do Grupo Itajaí permitiu individualizar quatro associações faciológicas em
         um contexto de bacia flexural de antepaís, tendo-se verificado significativa mudança tanto no suprimento co-
         mo na sucessão vertical de fácies, quando comparados os estágios inicial e final da sedimentação. A primeira
         associação constituiu-se de depósitos continentais a plataformais retrogradantes com aporte da margem cratônica,
         a N-NW. A segunda registra uma sedimentação em condições subaquosas profundas, com paleocorrentes para
         S-SW. A terceira reflete condições transgressivas, com depósitos pelíticos que avançaram em direção à margem
         norte da bacia. A quarta e última associação encontra-se representada por depósitos costeiros progradantes,
         com suprimento da margem orogênica, aS-SE.
         (Originais recebidos em 29.05.92).
         ABSTRACT - 8ased on stratigraphic analysis of the Itajaí Group, four facies units are defined in a foreland
         basin context. Depositional characteristics indica te a significant change both in sedimentary supply and in the
         vertical succession of facies from the initial to final stages of stratigraphic evolution. The first unit is composed
         of retrograding continental to platform deposits, with supply from the N-NW cratonic margin. The second unit
         records sedimentation under deepwater conditions, with paleocurrents toward the S-SW The third unit refle-
         cts transgressive conditions, with pelitic deposits onlapping the northern margin of the basin. The fourth unit,
         overlying the other three, consists of prograding coastal systems, with supply from the orogenic margin of the
         basin, coming from S-SE.
         (Expanded abstract available at the end of the paper).
1     INTRODUÇÃO                                                        tra, no topo; a variação faciológica é interpretada co-
                                                                         mo vertical, quando na realidade é lateral; e assim por
      o Grupo Itaja í localiza-se no estado de Santa                    diante.
Catarina (fig. 1) e corresponde a um prisma sedimen-                           A tendência a se desenvolver uma análise estrati-
tar com aumento suave de espessura para sul-sudeste,                     gráfica independe de um estudo estrutural, ou vice-
depositado em uma bacia alongada segundo a direção                       versa, consiste na principal razão da problemática em
ENE-WSW, posicionada entre um bloco cratônico e                          torno do empilhamento do Grupo Itaja í. A idéia de
uma faixa móvel de idade brasiliana (fig. 2).                            que a deformação pós-deposicional condicionou uma
      A história de sedimentação do Grupo Itajaí já                      inversão de empilhamento, colocando intervalos ba-
foi alvo de interpretação completamente distinta, o                      sais no topo da seqüência (e.g. Basei, 19B5; Krebs et
que resultou em colunas estratigráficas muitas vezes                    a/o 1988, 1990), a nosso ver é apriorística, visto ainda
contraditórias e antagônicas (item 2 e figo 3). Em                       não existir um mapeamento detalhado de fácies sedi-
uma das classificações, pol exemplo, um determinado                      mentares. Este mapeamento, de cunho estratigráfico,
intervalo é posicionado na base da seqüência e em ou-                    é muito importante para a interpretação tectônica da
     Consultor no Setor de Estratigrafia (SESTRA), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária,
      Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil.
2     Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia, Morro do Cruzeiro, CEP 35400, Ouro Preto, MG, Brasil.
3     Universidade Federal do Paraná. Curitiba, PR, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122, jul./dez. 1992                                                           109
                                                                                   bacia, pois somente a partir da análise de fácies, geo-
                                                                                  metria dos corpos e distribuição de espessuras pode-se
                                                                           N      entender a paleogeografia, auxiliando na definição do
                                                                                  tipo de bacia.
                                                                                         O estudo aqui desenvolvido consistiu em reco-
                                                                                  nhecer as fácies sedimentares presentes no Grupo
                                                                                  Itaja í, além de definir o que elas representam em ter-
                                                                                  mos de processos de sedimentação. As associações
                                                                                  faciológicas, unidades materiais informais, foram ana-
                                                                                  lisadas individualmente e em conjunto, com o intuito
                                                                                  de se obter a melhor distribuição espacial e temporal
                                                                                  dos tratos de sistemas deposicionais.
                                                                                         O mapeamento sedimentar foi associado a uma
                                                                                  pesquisa regional do inventário estrutural do Grupo
                                                                                  Itajaí (Rostirolla, 1991; Rostirolla et ai. 1992), o
                                                                                  que resultou em uma base de argumentação favorável
                                                                                  a uma hipótese de preenchimento sedimentar em uma
                                                                                  bacia do tipo foreland, com a subsidência flexural
                                                                                  sendo ocasionada pela sobrecarga do Cinturão Dom
                                                                                  Feliciano durante a colisão brasiliana. Esta hipótese
                                                                                  vai de encontro aos modelos de sedimentação em rift
                                                                                  intracratônico (Silva e Dias, 1981), antefossa molás-
                                                                                  sica do tipo rift (Basei, 1985) ou bacia pull-apart
                                                                                  (Krebs et ai. 198B, 1990).
                                                                                         A reconstituição da história deposicional tornou-
 Fig.  1 - Mapa de localização da Bacia de Itaja!'.                               se trabalhosa em virtude da deformação superimpos-
Fig.   1 - Location map, ttajat Basin.
                                                                                  ta, ausência de dados paleontológicos e de subsuperfí-
                                                                                  cie, e ainda pela erosão ocorrida durante a formação
                                                                                  do relevo atual.
                      o!!!!5iõ>!!!!I
                           5 10 151nt                                      o             Mesmo com estes obstáculos, foi possível definir
                                         •                                 C
                               ,.  .. 11 11                                E      um megaciclo transgressivo-regressivo para o Grupo
                                                                           A      Itaja í, com deposição inicial de leques aluviais e del-
                                                                           N      taicos, provenientes da margem cratônica, sendo gra-
                                                                           O      dativamente substitu ídos por depósitos plataformais
                                                                           A      em decorrência da flexura inicial da placa de antepaís
                                                                           T      (Cráton de Lu(s Alves). Após a instalação efetiva da
                                                                           ~
                                                                                  depressão causada pela sobrecarga, ocorreu a deposi-
                                                                                  ção de sistemas turbidíticos com paleocorrentes axiais
                                                                           N      para SW, com possibilidade de suprimento a partir de
                                                                           T
                                                                           I      ambas as margens. A colmatação deste sítio deposi-
                                                                           C      cional de água profunda deu·se com a deposição de
                                                                           O      um conjunto espesso de fácies pel íticas, posterior-
                                                                                  mente sobrepostas por sistemas de leques deltaicos
                                                                                  provenientes da margem orogênica, durante a fase de
  N                                                                               assoreamento da bacia.
                                            [I!) liRNi/TO VAl_
                                                                                        Não foi abordado, aqui, o aspecto do magma-
                                                                                 tismo sin- e pós-deposicional que afeta o Grupo Ita-
                                            a    ClIfWIO   /C7~ lI/JJSlXC        ja(, datado de 546 ± 9 M.a. (Rb-Sr; 'i = 0,700 ± 0,002)
                                            _    ClIfWIO   rAlllD1l1             para o Granito Subida, e 544 ± 20 M.a. (Rb-Sr; 'i =
                                                                                 0,705 ± 0,001) para os Riolitos Apiúna (fig. 16 e
                                            ~    ClIfWIO   IIIAIU..!rIaJ
                                                 1J[ SANTA CATARINA              Basei, 1985). Vale lembrar, entretanto, que o Grupo
                                                                                 Itajaí não corresponde a uma seqüência vulcano-sedi-
Fig.  2 - A Bacia de Itaja! no contexto geológico regional. O Com-               mentar, como afirmado em Silva e Dias (1981) e Sil-
           plexo GranuHtico de Santa Catarina corresponde ao bloco               va (1987). As contribuições vulcânicas sin-sedimenta-
           cratônico e aos Complexos Tabuleiro, Brusque e Granito Val-
           sungana, ao cinturão dobrado (modificado de Silva, 1987l.             res são esparsas, e o principal magmatismo parece ter
Fig.  2 - Regional geological context of ttaja/ Basin. The Santa Cata-           ocorrido após a deposição da bacia (Rostirolla, 1991).
           rina granulitic complex corresponds to the cratonic block,                   A relação de intrusão pós-deposicional pode ser
           while the Tabuleiro, Brusque complexes, and Valsungana
           Granite correspond to the fold belt (adapted from Silva,
                                                                                 observada próximo à cidade de Ibirama-SC, onde o
           1987).                                                                Granito Subida e corpos riol íticos, subconcordantes
1 lO                                                                  B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro, v. 613/41:109-122, jul./dez. 1992
                                                                              ram as unidades, constituindo diferentes classificações
                   Série {ta iaí
                                                           ~     QiJ:
                                                                 ~o
                                                                             estratigráficas (fig. 3).
  FI'I.         ForMação            Rioldos e              ~                        Dutra (1926) descreveu as rochas da Série Itajaí
  IhiraMa Gaspar                    Granitos               §     ~~          como folhelhos argilosos e argilo-arenosos, "mais ou
                                                                             menos metamórficos", e ainda "quartzitos", arenitos
                   Serie lta ial                               C'b~
                                                               ~ ...... ~
                                                                             e conglomerados arcosianos.
                                                      1~3'     "'00
                                                               t:_:J                Maack (1947) subdividiu a Série em duas unida-
                                                      !11 -
               ForMação GarCia                                    ""!::      des, a saber: a Formação Ibirama, inferior, constituí-
                                                      ~                 ii!.
                                                      I"                     da por "xistos" cinzentos, lentes de conglomerados,
                                                               c:g.~         "ardósias" e "quartzitos" cinzentos; e a Formação
                   úrUDO }ta iaí
                                                               "'".9-
                                                               "'-<:
                                                                             Gaspar, superior, composta de conglomerados, areni-
         ForMação               ForMação               ~::--.  ~~;;;-        tos e folhelhos violáceos ou purpúreos. Acima dessas,
         Garcia                 CaMpo Alegre s:::,;!             -!'l!,...   identificou depósitos conglomeráticos secundários e
                                                                        ~
                                                                             denominou-os de Formação Blumenau, admitindo
                   úruDo }ta iaí                                             uma discordância entre a mesma e a Série Itajaí.
          ForMação                   ForMação
                                                                Q""
                                                                \Co                 Salamuni et ai. (1961) redefiniram a Série Ita-
                                                                ~<:          jaí, desta feita dividindo-a nas formações Garcia e
          Garcia                     CaMpo Alegre               ",-
                                                                             Gaspar. A Formação Garcia, basal, consistiria em are-
                                                                             nitos e folhelhos síltico-argilosos cinza-claros ou lilás
                   úrClDo       }ta    iaí                     Q !;;lI-':>   com intercalações de lentes de arenito conglomerá-
                              FOrMação                             .,"'-
     ForMação                                                  ~""",         tico, conglomerados, rochas vulcânicas e piroclásti-
     Gaspar                   CaMpo Alegre
                                                               ~
                                                               '"       ...
                                                                        o
                                                                             caso Na Formação Garpar, sobreposta, predominariam
                                                                             conglomerados e arcósios finos e médios a grossos de
                   úrUDO' lia íaí                                            coloração violácea ou vermelha lilás.
      Unidade                                                    C:~                Posteriormente, os mapeamentos desenvolvidos
      Arenítica           Unido S/7 tica Superior                ~'"
                                                                 ~!!.
                                                                             pela CPRM, em especial os de Schulz Jr et ai. (1970),
      Inferior                                                               Kaul (1976) e Silva e Dias (1981), deram às rochas
                                                                             em apreço o status de grupo. Silva e Dias (1981) sub-
                                                               q~.::z:.
                   úruDo }ta iaí                               ",o:t]        dividiram o então denominado Grupo Itajaí em for-
   f,epp~ncia               Seqüênr:ia Superior                ~~>í          mações Gaspar e Campo Alegre. Nessa nova concep-
                                                               ""o ...
   Jcl2 e!'.,or             Suhaquosa BaCial                                 ção, a sucessão vertical foi interpretada de modo in-
                                                                  9          verso, com a Formação Gaspar, inferior, sendo consti-
IFM. úac;nn.r f M. CaMDo Ali                                      I:i
                                                                             tu ída por arenitos I itofeldspáticos grossos e arenitos
                   úr-.Unn lia laí                               Q".
                                                                             finos, bordô, com intercalações de tufos ácidos. Já a
     Seqüência                                                   ~il          Formação Campo Alegre, superior, compreenderia
                                Seqüência Garcia                 ~-          siltitos em alternância rítmica com arenitos, tufos,
     Gaspar
                                                                             brechas e vulcanitos ácidos.
                                                                                    Issler (1985) associou o Grupo Itajaí ao Grupo
 Fig.   3 . Colunas estratigráficas da Bacia de Itaja(. Adaptado de Silva     Camaquã, no Rio Grande do Sul, interpretando-os
            e Dias (1981) e Appi (1991l.                                     como sedimentos de uma bacia periférica em relação
Fig.    3 . Stratigraphic columns for ttaja'- Group (adapted from Silva e
            Dias, 1981 and Appi, 1991).                                      ao Cinturão Dom Feliciano. Soares (1988) considerou
                                                                             a Bacia de Itaja í correlata às bacias de Maricâ (RS) e
                                                                              Camarinha-Antinha (PR), e classificou-as como mo-
                                                                              lassas precoces formadas durante a orogênese brasilia-
ou discordantes, intrudem falhas e dobras pré-existen-                        na.
tes sem estarem deformados como as encaixantes.
 Mesmo assim, convém salientar que alguns sedimen-                           3 - EVOLUÇAO ESTRUTURAL
tos grosseiros, interpretados como turbiditos, contêm
 uma quantidade considerável de detritos vulcânicos                                 Basei (1985) e Basei et ai. (19B7) identificaram
 na matriz e arcabouço, em alguns locais chegando a                          duas fases de deformação no Grupo Itajaí: a primeira,
 constituir rochas epiclásticas. A fonte vulcânica des-                      que mostra dobras assimétricas, com vergência para
 tes sedimentos ainda é incerta (Rigon, 1992), mas é                         NW e orientações dos eixos segundo NE-SW, enquan-
 provável que seja mais antiga que a Su rte Su bida e                        to que a segunda exibe superfície axial N-S e caimen-
 esteja erodida, ou preservada apenas em subsuperfrcie.                      to do eixo para sul, configurando dobras descontí-
                                                                             nuas de grande comprimento de onda.
 2 - GEOLOGIA REGIONAL                                                              Rostirolia (1991) e Rostirolla et ai. (1992), em
                                                                             concordância com os autores acima, consideraram o
         As rochas da bacia foram inicialmente identifi-                     registro de duas fases deformativas pós-deposicionais.
 cadas como Série Itajar, por Dutra (1926). Trabalhos                        A primeira, ocorrida em um regime tectônico com-
 posteriores subdividiram a Série ou redenomina-                             pressivo, foi a mais penetrativa e estruturou a área
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4):109·122. jul./dez. 1992                                                            111
 em maior ordem, iniciando-se com a tensão principal
máxima, frontal, direcionada de SE para NW e com a
tensão principal intermediária na horizontal. Isto fa-
voreceu o desenvolvimento de falhas reversas de dire-
ção N60-70E (por exemplo, a Zona de Falha de Pe-
rimbó, que limita a Bacia de Itajaí com a faixa meta-
mórfica adjacente). dobras assimétricas vergentes pa-
ra NW, e ainda um sistema conjugado de falhas
transcorrentes (N10-20E, sinistrais, e N80-90W, dex-
trais; figo 4).
         A evolução da convergência propiciou o achata-
mento do par conjugado, bem como a concentração
do movimento ao longo das falhas transcorrentes dex-
trais (N80-90W). proporcionando a rotação do campo
de tensões, nesse período com a tensão principal in-
termediária (S2) assumindo a posição vertical. Conse-
qüentemente, a Zona de Falha de Perimbó, assim co-
mo as dobras já nucleadas, sofreram rotações horárias
e reativações progressivas com movimentos reversos
dextrais.                                                                                      Fig. 5 - Diagrama sin6ptico das estruturas da segunda fase de defor-
                                                                                                         mação (Rostirolla et aI. 1992).
         A segunda fase, cujos elementos são de ocorrên-                                       Fig. 5 - Synoptic diagram showing structures af second phase af de-
cia restrita, ocasionou a reativação distensiva das es-                                                  formation (Rostirolla et aI., 1992).
truturas formadas previamente, com processos defor-
mativos menos intensos. Como conseqüência, o par
conjugado de falhas transcorrentes foi submetido a                                                    i: importante salientar que a história de preen-
uma inversão de movimentos com cinemática contrá-                                              chimento foi reconstitu ída a partir de um mapeamen-
ria à da primeira fase, levando a uma nova situação, - to em escala regional, podendo-se afirmar com segu-
onde as falhas dextrais distribuíram-se em torno de                                            rança os padrões de empilhamento lateral e vertical
 NO-10W, e as sinistrais, N80-90W (fig. 5).                                                    de fácies em cada associação faciológica a nível de
                                                                                               afloramento, como será visto a seguir.
                                                                                                     A paleogeografia deve ser considerada com res-
                                                                                               salvas, haja vista a ausência de amostragem em sub-
                                   /
                                                                                               superfície e de datuns confiáveis em afloramentos,
                                                                                           N assim como da impossibilidade de quantificação da
                                                                                           !
                                                                                               geometria dos corpos em termos regionais. Neste
                                                                                               contexto, fez-se a interpretação do empilhamento
                                                                                               sempre seguindo o sentido do mergulho das camadas,
                     ~100'
NBO-9Q'oI:;=::':: ._..L.L_ _ _ _7"'~<'-                                                        dos estratos mais velhos para os mais jovens, obser-
                                                A- W.J'A1'J1IfW/hL [(JN REIITO                 vando-se se o empilhamento foi influenciado ou não
                                                     j PAR~.MJIlJX) N FALHAS                   pelas deformações pós-deposicionais.
                                               .;::;.J TRANSCfRRCNTrs
                                                 \ . rALHAS IO?HAIS [ JI.J.ITAS f)[ EXTENSÃO
                                                                                                     Quatro associações faciológicas maiores foram
                                                ""Z rALHAS RíVERSAS                            reconhecidas na área estudada. São designadas, da
                                             ~ lJ{]BRAS IJESC{]NT!MJAS                         base para o topo, de associações A, B, C, e O (figs.
                                                    ... L/NfACÁll InS ID?IZaYTLS IC I(]VIICNTD
                                                      " CfM fRANSPfRT[ PARA A CHARfC/RA
                                                                                               6   e 7). Tal divisão coincide com aquela apresentada
                                                                                                por Appi (1991). onde as associações faciológicas fo-
                                                                                                ram interpretadas como tratos de sistemas, no senti-
Fig. 4 - Quadro sin6ptico das estruturas da primeira fase de deforma-                          do de Van Wagonereta/. (1988).
               ção (Rostirolla etal. 1992).
                                                                                                      A carta estratigráfica (fig. 6) esquematiza a con-
Fig. 4 - Synoptic chart showing structures af first phase af deforma-
               tíon (Rostirolla et aI.; 1992J.                                                 cepção    de que o Grupo Itajaí representa o resultado
                                                                                               de um megaciclo transgressivo-regressivo de sedimen-
                                                                                               tação, numa bacia tipo {ore/ando As rochas aflorantes
                                                                                               mais antigas estão representadas por sistemas alt.tviais,
4 - ANALISE ESTRATIGRAFICA                                                                     deltaicos e plataformais da associação A. Acima des-
                                                                                               tes encontram-se sistemas turbidíticos compreenden-
         As rochas do Grupo Itajaí apresentam grau de                                          do a associação B, cuja área deposicional de água pro-
alteração metamórfica incipiente, atingindo apenas o                                           funda foi gradativamente colmatada por pelitos da
anquimetamorfismo, segundo Macedo et alo (1984) e                                              associação C. Com a continuidade da sedimentação,
Basei (1985). Portanto, a transformação mineralógi-                                            deu-se a perda progressiva de espaço para a sedimen-
ca não foi significativa, e neste estudo as rochas fo-                                         tação, resultando nos sistemas de leques deltaicos da
ram tratadas como sedi mentares.                                                               associação D.
112                                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4):109·122, jul./dez. 1992
                                                                            RECfIISTlTUÍIn.. PffSfiVAIll                                 SE
            -----------,,~-
           -     -----_._--
Fig. 6 - Carta estratigráfica esquemática mostrando a distribuição em tempo e espaço. das associações faciológicas reconhecidas na Bacia de Itaja!'.
          A associação A corresponde a sistemas de leques aluviais e deltaicos retrogradantes, provenientes da margem cratônica, sobrepostos por siso
         temas plataformais. A associação 8 compreende depósitos de sistemas turbid(ticos. com paleocorrentes axiais. A associação C é representa-
         da por pelitos que cal mataram o sitio deposicional turbidr'tico. A Associação O corresponde a sistemas de leques deltaicos regressivos pro-
         venientes da margem orogênica da bacia.
Fig. 6 - Stratigraphic chart showing temporal and spatial distribution of Itaja! 8asin facies units. Unit A eorresponds to retrograding de/taie and
         alluvial fans from the eratonie margin, overlain by platform systems; Unit 8, deposits of turbidite systems wíth axial paleoeurrents; Unit
          C, pelites that fil/ed in the turbidite depositiona/ site; and Unit D, regressive fan delta systems from the orogenie margin of the basin.
 4.1 - Associação Faciol6gica A                                                  coloração marrom·arroxeada (Conglomerados Baú;
                                                                                 Freitas, 1945), com ocorrência menos freqüente de
                                                                                 arenitos de granulometria muito fina, siltitos e fo-
4.1.1 - Distribuição                                                             Ihelhos cinza-azulados. A sucessão de fácies, vertical
                                                                                 e/ou lateral, caracteriza uma granodecrescência as-
      Os sedimentos presentes nessa associação restrin·                          cendente associada a um afinamento das camadas
gem·se às margens NE e NW da área estudada, e foram                              para o topo, denotando uma espessura estratigráfica
incluídos na Formação Gaspar por Silva e Dias (1981).                            da ordem de 900 a 1 000 m, a qual pode ser estima-
Tais autores estabeleceram uma correlação litoestrati·                           da em um caminhamento na BR 470, entre as cidades
gráfica entre as rochas de ambas as margens da bacia,                            de Ibirama e Subida.
ao passo que aqui considera·se uma gênese distinta
entre esta associação e aquela aflorante na margem                               4.1.2 - Estilo Deposicional
S·SE, aqui denominada associação faciol6gica D
(item 4.4). Appi (1991) redefiniu a Formação Gaspar                                     A associação faciológica A registra uma sedimen-
como Seqüência Gaspar, e forneceu·lhe uma conota·                                tação em condições subaéreas em sua parte inferior,
ção de 'seqüência deposicional (sensu Mitchum Jr et                              gradando a subaquosas rasas em direção ao topo. Os
ai. 1977).                                                                       ambientes continentais e transicionais acham-se repre-
      A associação faciol6gica A ocorre como interva·                            sentados por fácies de conglomerados, arenitos e la-
lo basal (fig. 6), sendo constituída por arenitos de                             mitos avermelhados, que compõem sistemas de le-
granulometria média a grossa e conglomerados de                                  ques aluviais e deltaicos, dominados por fluxos cana-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', v. 6(3/41:109·122, jul./dez. 1992                                                                              113
                                                                                                                            x    x   x  x   x
          N
                 49'JO'
                                             .
                         MAPA GEOLOGICO DA BACIA DE ITAJAI -
                                                                            .       SC
                                                                                         ]0'
                                                                                                           x   x    x  x   x        ,  x   x
                         Fonte" Roslirolla (1991)
                         o
                         !
                                  5
                                  !
                                         JOkr7
                                           !
                                                    x
         """"
r 2 7'01Y
I    ""
            "
,      '"''                                                                                    UNlDADfS [STRA TIGRÁtiCAS
    "                                                                                           D           ALUVIÁO
                                                                                                ~ BACIA DO PARANA-
                                                                                                ~~~ R/DL/TOS
                                                                                         '~-    ~ GRANITO SUBlOA
                                                                                                f"""""Tl
                                                                                          ~     ["":";:::1  UNIDAD[   o  (S,ster'lQs de leques
                                                                                          -.                de/taiCOS das MQrgens S e 5D
                                                                                          ~
                                                                                          -.,
                                                                                                §           UNIDADE [    (56terlQS traflS-
                                                                                                                          gres5 vos)
                                                                                                                                 l
                                                                       BRASIL        I']
                                                                                          ~
                                                                                          '--'
                                                                                                [L2]        UNIDAD[ B (Sl5t@f')QS de leques
                                                                                                            5ubaquo505 de água profunda)
                                                                                    ::::  ~ ~
     27'15'                                       ,   "                           .~                        UNIDAD[ A (S,5 teMa 5 df>
                                                                                                            aluviaiS e de/ta,cos O'Q5
                                                                                 ""
                                                                                 '<
                                                                               &s.
                                                                                                            gens N[ e NV)
                                                                                                ~ COMPLEXO MUAMÓRFlCOBRUSOU[
                                                                                                ~ FAIXA R/BURÃO DA PRATA
                                                                                o    500
                  49'JO'                                                                        D           COMPL[XO GRANULÍTJCO D[       se
  Fig.  7 - Mapa geológico da Bacia de haja í.
  Fig.  7 - Geologic map, Itaja!' Basin.
  lizados (stream f/ow dominated fans, no sentido de               associação faciológica A compreende dois tratos de
  Collinson, 1986) (fig. 8),                                       sistemas deposicionais (fig. 8). O primeiro é compos-
         De maneira geral, predominam depósitos de con-            to de sistemas de leques aluviais, possivelmente mais
  glomerados suportados por seixos e arenitos com es-              amplos do que os atuais 20 km de largura da bacia,
  tratificação cruzada acanalada, representando a por-             gradando para leques deltaicos em direção ao topo,
  ção canalizada, mediana dos leques, com as direções              O desenvolvimento destes sistemas envolveu a retro-
  de paleocorrentes definindo um padrão de drenagem                gradação sucessiva de cunhas elásticas areno-conglo-
  transversal ao eixo da bacia, com suprimento da mar-             meráticas, cujo empilhamento geral indica que a li-
  gem de antepaís, representada pelo Cráton de Luís                nha de costa migrou para norte, em direção ao Cráton
  Alves (fig. 9).                                                  de Lu ís Alves,
         O ambiente subaquoso raso está registrado na                    O segundo trato de sistemas resultou do afoga-
  parte superior desta associação, sendo representado              mento da área inicial de sedimentação, fenômeno que
  por fácies de arenitos sigmoidais com gradação inver-            condicionou o retrabalhamento dos depósitos anterio-
  sa, arenitos finos com acamamento ondulado (c/im-                res em condições plataformais, levando à formação
  bing-ripp/es e wavy-bedding) e folhelhos de coloração            cíelica de horizontes transgressivos.
  cinza-escura. A evidência mais conspícua desta sedi-
  mentação de água rasa refere-se à presença de níveis             4,2 - Associação Faciológica B
  de folhelhós capeando depósitos de arenitos com on-
  dulações truncantes simétricas, demarcando episódios             4.2.1 - Distribuição
  de afogamento, os quais estariam limitando parasse-
  qüências (sensu Van Wagoner et ai. 1988).                              A associação faciológica B corresponder ia ao tra-
        O arranjo estratigráfico observado indica que a            to de sistemas da parte inferior da Seqüência Garcia
  114                                                   B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122. jul./dez. 1992
                          750n_~
                                                                               (Appi, 1991), sendo incluída na Formação Campo
TRATO SUPERIOR
                                                                               Alegre de Silva e Dias (1981)_ Compõe-se de conglo-
 Sistemas
                                                                               merados, arenitos e ritmitos síltico-arenosos resultan-
 Plataformais                                                                  tes de processos gravitacionais, além de folhelhos de
                     [
                        600", _
                                                                               coloração cinza-clara, configurando um perfil vertical
                                                                               de granodecrescência ascendente. A espessura estrati-
                                                                               gráfica mínima é de 1 000 m, representando o empi-
                                                                               lhamento lateral e/ou vertical de fácies.
                        450f'J _
                                    ----y,
                                                                               4.2.2 - Estilo Deposicional
TRATO INFERIOR
Sistemas de
                        300", _                                                       A associação faciológica 8 foi depositada em am-
Leques Aluviais
                                     I.õ...\..\..\..
                                                     --~)         PONTE no RIO biente subaquoso profundo por meio de fluxos gravi-
e Deltaicos
                                       \..~\..\..                 HERCÍLlO     tacionais. Mais especificamente, de acordo com os cri-
                                        """                                    térios elaborados por vários autores (Normark, 1970;
                        150f'J -
                                                        (])                     Mutti e Ricci Lucchi, 1972; Walker, 1978; Mutti,
                                                     ---------;.. IBIRAHA       1985), esses depósitos podem ser interpretados como
                                                                               sistemas de leques subaquosos profundos, cujas dire-
                                                        CD                     ções de paleocorrente evidenciam um transporte sedi-
                                                                               mentar para S-SW (fig_ 10). Estudos de proveniência
Fig.  8 - Seção colunar representativa da associação faciol6gica A,             desenvolvidos em Rigon (1992) indicam que os le-
          elaborada a partir de levantamentos de campo na BR 470.               ques turbidíticos da Bacia de Itajaí mostram um pre-
          entre as cidades de Ibirama e Ascurra. 1 ~ arenitos com es-
          tratificação cruzada.; 2 ~ conglomerados com matriz ascosea-
                                                                                enchimento axial, com possibilidade de área-fonte em
          na; 3 ~ arenitos maciços; 4 ~ lamitos marrom-avermelhados;            ambas as margens, predominando uma contribuição
          5 ~ arenitos com gradação inversa; 6 ~ arenitos finos com             da margem orogênica, a sul-sudeste.
          acamamento ondulado; 7 - folhelhos cinza-escuros.
Fig.  8 - Columnar section for Unit A, qased on field surveys along
                                                                                      Dois conjuntos de fácies foram caracterizados
          highway BR 470, between cities of Ibirama and Ascurra. (1)            nessa associação, ambos correspondendo a áreas depo-
          sandstones displaying cross-bedding; (2) conglomerates with           sicionais distintas dentro de um modelo geral de leque
          arkosic matrix; (3) massive sandstones; (4) reddish-brown
          pebbly mudstones; (5) coarsening-upward sandstones; (6)
                                                                                subaquoso. Depósitos de arenitos e ritmitos areno-
          fine sandstones with wavy bedding; and (7) dark gray shales.          srlticos compõem lobos deposicionais, ao passo que
                         SO-lOW                                                                                                      SO-10E
 Fig. 9 . Direções de paleocorrentes na associação faciológica A,obti·         Fig, 10 . Direções de paleocorrentes na associação faciol6gica a, obti·
          das a partir de foresets da astratificaçfo cruzada acanalada a                 das a partir de turboglifos, marcas de sobrecarga e foresets da
           marcas de corrente (current ripples). Número de medidas: 31 .                 microondulaçÕ8s cruzadas. Número de medidas: 17, Máxi·
           Máximos: 50-1 OW 116,13%1. 540-60E 116,13%1.                                  mos: SO·10E 129,41 %1. S30-40W 123,53%1.
 Fig. 9 . Pslsocurrent directions for Unit A, bssed on foresets of trou-       Fig. 10 - Pe/eocurrent directions for Unit 8, bBseei on solemsrks snd
          gh cross-bedding snd current ripple mBrks. Number of m8B-                      climbing-ripples. Number of messuremsnts: 17. Msxims:
          surements:31. Msxima: SO-10W(16.13%);S40·60E (16.13%).                         50-10E (29.41%): 530·40W (23.53%).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :109·122, jul./dez. 1992                                                                             115
                                              LOBOS DEPOSICTONA1S              sílticos) são encobertas progressivamente por areni-
                                                                              tos estratificados e arenitos maciços, de granulome-
                                       180M_                                  tria mais grossa e camadas espessas, até o final, onde
                                                                              predominam as áreas canalizadas de alimentação dos
                                                                              lobos (fig. 11 b).
                                                                      (j)           A integração dos dados obtidos mostra que os
                                                                              depósitos da associação faciológica B correspondem a
            CANAIS
                                                                      <})     um trato de sistemas de leques turbidíticos organiza-
1201'1_                                                                       dos em ciclos repetitivos. Tais ciclos evidenciam con-
                                       1201'1_
                                                                      (])     dições progradacionais de menor ordem. Podem, en-
                                                                              tretanto, ser indu ídos em um evento maior, que mos-
                               @                                              tra um perfil de retrogradaçao e recuo dos sistemas de
                                                                      (J)     leques subaquosos.
801'1_                                                                              A morfologia dos corpos não se acha claramente
                                                                              definida e, portanto, torna-se difícil compará-Ia com
                               <})      601'1_
                                                                      @       os modelos conceituais de sedimentação turbidítica.
                                                                              Os únicos elementos disponíveis constituem feições
                                                                      (J)     erosivas ou deposicionais em escala de afloramento.
 401'1 _                       (J)                                            Os sedimentos dessa associação, não obstante, regis-
                               (j)                                            tram um decréscimo do suprimento com o tempo, e
                                                                      @       assemelham-se aos depósitos do tipo II (conforme o
 01'1  -
                               $        01'1   -
                                                                      (])
                                                                              modelo de Mutti, 1985), de baixa eficiência de trans-
                                                                              porte, onde canais e lobos coexistem espacialmente.
                                                                              Exceção pode ser feita aos expressivos depósitos de
               A)                                      B)                     turbiditos clássicos presentes na B R 470, nas proxi-
                                                                              midades da cidade de Apiúna, os quais ocorrem com
                                                                              geometria tabular e grande continuidade lateral. Esses
Fig. 11 - Seções colunares das porções canalizadas (a) e de lobos depo·       últimos talvez correspondam a franjas de lobos em
           sicionais (b) dos sistemas turbidíticos da associação faciol6gi-
           ca B. 1 - folhelhos cinza-escuro; 2 - slumps; 3 - conglome-
                                                                              associações do tipo 111 (Mutti, 1985) ou a depósitos
           rados ressedimentados; 4 - paraconglomerados; 5 - arenitos         com geometria em lençol (sheet like turbidites, con-
           seixosos; 6 - ritmitos areno-Sllticos; 7 - arenitos estratifica-   forme o modelo de Walker, 1989).
           dos; 8 - arenitos maciços.
Fig. 11 . Columnar sections for (a) channeled portioM and (b) deposi-
           tional lobes of Unit 8 turbidite systems. (1) Oark gray shales;    4.3 - Associação Faciológica C
           (2) slumps; (3) resedimented conglomerates; (4) paraconglo·
           merates,· (5) pebbly sandstones,· (6) sandy-silty rhythmites;
           (7) strat!fied sandstones and (8) massive sandstones.
                                                                              4.3.1 - Distribuição
                                                                                    A associação faciológica C corresponde em parte
                                                                              à Formação Garcia (Salamuni et ai. 1961) e ao trato
                                                                              de sistemas transgressivos de Appi (1991), sendo con-
                                                                              siderada, por este último autor, como constituída de
fácies de conglomerados, paraconglomerados e are-                             depósitos plataformais, denominados Sistemas de Pla-
nitos seixosos representam áreas canalizadas. Lami-                           taforma de Neisse.
tos, que ocorrem intercalados, corresp.onderiam a                                   Aflora em toda a parte central da Bacia de Itaja í,
depósitos de carga de suspenoão (fig. 11).                                    desde sua porção oeste, recoberta pela Bacia do Para-
         De modo geral, os depósitos de preenchimento                         ná, até quase o extremo leste. Compreende depósitos
de canal, de granulometria mais grossa e mal selecio-                         finos, caracterizados por uma certa monotonia litoló-
nados, exibem superfícies erosivas em abundância, e                           gica, sendo representados por camadas pouco espes-
são organizados em seqüências com granodecrescên-                             sas, todavia de grande distribuição areal, predominan-
cia ascendente e afinamento das camadas para cima                             do folhelhos, siltitos e ritmitos cinza-azulados a cinza-
(por exemplo, no km 108 da BR 470). Os depósitos                              escuros. Surpreendentemente essa é a seção que apre-
de lobos, em contraste, apresentam granulometria                              senta a maior espessura, da ordem de 1 500 m. Con-
mais fina e são relativamente melhor selecionados,                            vém lembrar, no entanto, que a dificuldade para se
sendo tipicamente organizados em seqüências com                               mapearem os limites inferior e superior da mesma,
espessamento das camadas para cima (fig. lla).                                assim como a inclusão de fácies laterais no mesmo
        O afloramento que melhor representa as fácies                         perfil vertical, poderia contribuir para uma superesti-
de lobos deposicionais localiza-se no km 97 da B R                            mação dos valores de espessura.
470, próximo ao ribeirão do Bode. Nesse corte de
estrada, um caminhamento de norte para sul indica                             4.3.2 - Estilo Deposicional
que os corpos encontram-se arranjados em ciclos pro-
gradantes, nos quais franjas de lobos (ritmitos areno-                               Os tipos faciológicos presentes indicam que esta
116                                                                B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109·122, jul./dez. 1992
  associação depositou-se em condições calmas e distais                     4.4 - Associação Faciológica D
 em relação às margens da bacia (fig. 12). Cabe notar
 que ainda não está claro se tais condicões refletem                       4.4.1 - Distribuição
 ambientes baciais marinhos ou lacustrinos, no entan-
 to, a cor negra em alguns horizontes pel íticos pode                             Convém sal ientar que, embora os depósitos da
  indicar a existência prévia de matéria orgânica ou                       margem sul-sudeste apresentem semelhanças litológi-
  manganês.                                                                cas e texturais com os da margem cratônica da bacia,
         Um aspecto importante refere-se ao fato desta                     podem ser individualizados em termos de fonte, pro-
 sobrepor-se à associação faciológica B de forma gra-                      cessos deposicionais e ambientes de sedimentação.
 dacional, e registrar um evento transgressivo que afe-                    Além disso, devido à inexistência de continuidade fí-
 tou a margem cratônica da bacia. Na parte inferior da                     sica entre as associações faciológicas A e D (fig. 7),
 mesma, as fácies de ritmitos síltico-argilosos e de silti-                bem como à separação pela associação pel ítica C,
 tos laminados intercalam-se às fácies turbidídicas dis-                   não se deve estabelecer uma conexão entre ambas,
 tais do trato de sistemas sotoposto, tornando-se mais                     através de mapeamento de superfície.
 freqüentes para cima, até que predomine a deposição                              É importante lembrar que esse conjunto de ro-
 de folhelhos negros. Esses últimos depósitos represen-                    chas foi considerado pertencente à Formação Gaspar
 tam o melhor marco estratigráfico reconhecido e dis-                      em Silva e Dias (1981) e Krebs et ai. (1988, 1990), e
 tribuem-se de um extremo a outro da área estudada,                        posicionado abaixo da seção pel ítica, enquanto Sa-
 na mesma posição estratigráfica' .                                        lamuni et ai. (1961) situou-o na parte superior do
         Deve-se ressaltar que a grande espessura de peli-                 Grupo Itajaí.
 tos não permite definir a associação C como um trato                             Esse posicionamento torna-se compl icado em
 de sistemas transgressivos (cf. o modelo de Posamen-                      virtude da deformação superimposta, principalmente
 tier e Vail, 19BB), pois no mesmo conjunto de fácies                      no setor sudoeste da área estudada (vide Rostirolla
 devem estar somados os depósitos turbid íticos finais                     et ai. 1992). Entretanto, na maioria dos perfis de
 da associação B, os pelitos transgressivos e ainda as                     campo realizados, é possível situar a associação facio-
 fácies distais da associação D, vista a seguir.                           lógica D estratigraficamente acima da associação fa-
                                                                           ciológica C. É válido observar que isto não invalida a
                                                                           hipótese de que parte das rochas situadas na área de
                                                                           afloramento da associação faciológica D tenham so-
     7501'1_                                                               frido um transporte tectônico.
                                ----lo:> PFDRtIRA DO FNCANO                       A associação faciológica D foi observada em to-
                                                                           da a margem sul-sudeste da bacia. Nela predominam
                                                                           conglomerados, arenitos e lamitos marrom-arroxea-
     6001'1 _                                                              dos, ocorrendo, na base, siltitos e arenitos de granulo-
                                                                           metria fina e coloração cinza-clara. A passagem da
                                                                           associação faciológica C para esta é gradacional, sendo
                                                                           o perfil vertical de engrossamento para cima. Apresen-
                    r:??~::~
                                                                           ta uma espessura estratigráfica mínima de 1 400 m,
     4501'1 _                                                              obtida em levantamentos de campo no Bairro Garcia,
                                                                           em Blumenau.
                                                                           4.4.2 - Estilo Deposicional
     3001'1 _
                                                                                  A associação D compreende um ou mais tratos
                                                                           de sistemas formados por leques deltaicos coalescen-
                                                                           tes, progradantes sobre as rochas pel íticas da associa-
                                                                           ção faciológica C. Os dados de paleocorrente (fig. 13),
                                         (})                               assim como a composição e a geometria das cunhas
    1501'1   _~;~                                                          areno-conglomeráticas, indicam que a área-fonte si-
                                                                           tuava-se a S e SE, sendo os sedimentos provenientes
                                                                           do Complexo Metamórfico Brusque e do Complexo
                                                                           Tabuleiro (fig. 2).
    01'1           ~~~---:>:>                 CAPtLA DF SAO LUIZ                  O conjunto de fácies mais caracterfstico dessa
                                                                           associação está registrado a sul de Blumerau, no Bair-
                                                                           ro Garcia, e no povoado de Nova Rússia. Neste setor,
 Fig: 12 - ~ção colunar representativa da associação faciológica C no
            rio Encano, entre a capela de São Luiz e a pedreira do Enca-
            no. 1 - 5iltit05 laminados; 2 - ritmitos s(ltico-argilosos; 3- 1 . Tais rochas são conhecidas como "ardósias" e são explora-
            folhelhos.
                                                                           das em pedreiras existentes desde a região do Encano Alto, no
Fig. 12 - Columnar section for Unit C, at Encano R/ver between the
            São Luiz chapel and Encano quarry. (1) Laminated si/tites;
                                                                           extremo oeste da bacia, até a cidade de Ilhota, próximo ao li-
            (2) silty-claY8y rhythmites; and (3) shales.                   toral.
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro,'v. 6(3/4) :109-122, jul./dez. 1992                                                              117
                                   N                                        um caminhamento de norte para sul revela que as fá-
                                                                           cies pel íticas, na base, interdigitam-se com depósitos
                                                                           de arenitos com gradação normal, representativos da
                                  1                                        frente dos leques deltaicos. Sucessivamente, as cama-
                                                                           das ficam mais espessas e com granulometria mais
                                                                           grosseira, quando então ocorrem intercalações de con-
                                                                           glomerados estratificados, transportados por fluxos
                                                                           gravitacionais subaquosos. Para o topo (fig. 14), tor-
                                                                           na-se cada vez mais freqüente a presença de fácies de
                                                                           arenitos com geometria sigmoidal (barras de desem-
                                                                           bocadura) e lamitos maciços, caracterizando a porção
                                                                           mediana arenosa dos leques deltaicos, até o fim do
                                                                           perfil, onde verificam-se depósitos canalizados proxi-
                                                                           mais, de arenitos com estratificação cruzada e de
                                                                           conglomerados gradados.
                                                                                 De acordo com as observações de campo, con-
                                                                           clui-se que os sistemas de leques deltaicos prograda-
                                                                           ram e atingiram a maior espessura registrada em sua
                                                                           parte mediana, tanto quanto pode ser estimado dos
                                                                           afloramentos existentes_ Todavia, parte dos depósi-
                                                                           tos deve ter sido erodida ou modificada pela tectôni-
Fig.13 - Direções de paleocorrentes na associação faciológica D, obti-     ca superimposta.
          das a partir de foresets de estratificação cruzada acanalada e
          microondulações cruzadas. Número de medidas: 19. Máxi-                 A distribuição faciológica espacial indica que os
          mos: N 1Q-20W (21,05%) e NO-' DE (15,79%1.                       leques avançaram, tornando os ambientes subaquosos
Fig. 13 - Paleocurrent directions in Unit D, based on (oresets af          rasos o suficiente para permitir algum retrabalhamen-
          trough cross-bedding and small-scale ripple cross-bedding.
          Number af measurements: 19. Maxima: N10-20W (21.05%);            to por ondas, formando um prisma de sedimentos
          NO-IDE (15J9%).                                                  mais ou menos contínuo ao longo de toda a margem
                                                                           sul-sudeste da bacia.
                    160"                                                         A sucessão de fácies pressupõe ter sido a deposi-
                                                                           ção da associação faciológica D influenciada pela mi-
                                                                           gração da linha de costa para o centro da bacia, rela-
                                                                           cionada provavelmente a um expressivo soerguimen-
                                                                           to da área-fonte a sul-sudeste_
                   120"
                                                                           4.5 - História de Preenchimento
                                                                                 As relações espaciais e genéticas entre as várias
                                                                           associações faciológicas indicam que a sedimentação
                                                                           do Grupo Itajaí insere-se em um contexto de bacia
                                                                           flexural de antepaís (forelandl, podendo ser discri-
                                                                           minadas duas grandes seqüências: a primeira, repre-
                                                                           sentada pela associação faciológica A, com prove-
                                                                           niência do Cráton de Lu ís Alves; e, a segunda, com-
                                                                           posta pelas associações faciológicas B, C e D, corres-
                                                                           pondendo a uma seção superior depositada durante
                                                                           a contínua criação de espaço por subsidência, alter-
                                                                           nando épocas com maior ou menor taxa de sedimen-
                                                                           tação (figs_ 15 e 16).
                                                                                 A associação faciológica A mostra um caráter
                                                      (j)                  retrogradante e, portanto, representa a migração" da
                                                                           linha de costa em direção ao Cráton de Luís Alves,
Fig.14 - Seção colunar representativa da associação faciológica D.         com os sistemas de leques aluviais e deltaicos basais
          construida a partir de levantamentos de campo efetuados          correspondendo a um tempo de lenta transgressão_
          entre o Bairro Garcia, em Blumenau, e o povoado de Nova
          Rúss'ia. 1 - folhelhos; 2 - arenitos com geometria sigmoidal;
                                                                           A parte superior da associação, por outro lado, pare-
          3 - lamitos; 4 - conglomerados gradados.                         ce ser o resultado de um rápido afogamento, o que
Fig. 14 - Columnar section for Unit O, based on field surveys conduc-      proporcionou uma deposição plataformal durante
          ted between Bairro Garcia in the city of Blumenau and the
          vil/age of Nova Rússia. (1 J Shales; (2) sigmoidal-shoped
                                                                           uma época de inundação da margem cratônica da
          sandstones; (3J mudstones; and (4) graded conglomerates.         bacia (figs. 15 e 16).
118                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122, jul./dez. 1992
   ,-,               ---
                                                                                   .. ..........
                                                                                             ., .......    . . .....
                                                                                                                . ".
                                         ASSOCIACAO                   A                ASSOCIACAO                     B
                                                                            ~
                                       (Troto  de Sistema,  Plolotcrmai,)
                                        (Trota de Sistemas de                          IT"t. d.  Si,t ....   G,,,",,i ... io)
                                       Leques  Aluviais e Deltaicos)
                                       ASSOCIACAO                    c                ASSOCIACAO                     o
                             ~         (Sistlmas  Pelilieuj
                                                                            ~         (Trato de  Sistemas    de
                             ~                                              ~        lequu   Deltaico,)
Fig. 15 - Seção estratigráfica esquemática representando o preenchimento da bacia, baseando-se nas associações faciológicas aflorantes. Notar que
          no setor SE não há informações sobre o intervalo inicial de sedimentação (explicações no texto).
Fig. 15 - Stratigraphic cross-~ection showing basin fi!!, based on outcropping facies units. Note that SE sector has no information on initial interval
          af sedimentation (explanation in textJ.
       A ocorrência do trato de sistemas de leques sub-                     ser o caso da Bacia de Itajaí, torna-se um pouco difí-
aquosos da associação faciológica B registraria a varia-                    cil utilizar a estratigrafia de seqüências, e isto só é
ção da linha de costa agora para o centro da bacia.                         exeqü ível caso se efetuem algumas adaptações concei-
 Neste ponto, é importante lembrar que a associação                         tuais. Entre elas, a principal modificação seria amarrar
faciológica B também mostra um perfil vertical de re-                       os tratos de sistemas à variação da linha de costa e
trogradação, sugerindo que a sedimentação ocorreu                           não à curva eustática. Com esse raciocínio, a hierar-
sob uma lâmina d'água cada vez mais profunda no sí-                         quia da deposição e o padrão de empilhamento dos
tio deposicional turbid ítico.                                              estratos não ficariam comprometidos, independente
       A associação faciológica C seria depositada sob                      de existir ou não controle eustático.
uma lâmina de água profunda, que inundou a margem                                   Não obstante, a metodologia da estratigrafia de
cratônica da bacia, ocasionando um expressivo ganho                         seqüências foi aplicada sem adaptações na Bacia de
de espaço para a sedimentação (fig. 16). Compreende-                         Itajaí por Appi (19911, tendo esse autor dividido as
ria uma seção pel ítica transgressiva, cujos depósitos                      rochas sedimentares estudadas em duas seqüências de-
teriam uma distribuição areal extensa na época da se-                       posicionais (sensu Mitchum et ai. 1977): a associação
di mentação.                                                                faciológica A, aqui descrita, corresponde à Seqüência
       Após o período de máxima inundação, sucederia                        Gaspar, ao passo que as associações faciológicas B, C
a perda gradual de espaço dispon ível, provocada pela                       e D compõem a Seqüência Garcia de Appi (1991). A
deposição, primeiro agradacional e depois francamen-                        interpretação deste último é válida, pois permite en-
te progradacional, do trato de sistemas de leques del-                      tender a relação espacial entre os estratos, além de
taicos da associação faciológica D. As características                      elaborarem modelos preditivos. Cabe salientar, no en-
regressivas reconhecidas nesta última pressupõe uma                         tanto, que para a área em questão torna-se difícil acei-
taxa de sedimentação significativa, com suprimento                          tar as mesmas condições do estudo de margens passivas,
da faixa orogênica, a sul-sudeste da área (fig. 16).                        onde a variação eustática parece ser a variável domi-
       A sedimentação do Grupo Itajaí pode ser enten-                        nante (Posamentier e Vail, 1988). Na Bacia de ltajaí,
dida pelo modelo da estratigrafia de seqüências, onde                       a subsidência e o aporte decorrente da tectônica ativa
a unidade fundamental é a seqüência deposicional                             nas áreas-fonte devem ter desempenhado papel bas-
(sensu Mitchum et ai. 1977), a qual pode ser subdivi-                       tante importante.
dida em tratos de sistemas deposicionais que possuem                                Outra possibilidade seria aplicar a metodologia
padrões·distintos de empilhamento e estão relaciona-                        da estratigrafia genética (Galloway, 1989). Nessa mo-
dos à flutuação do nível do mar (Posamentier e Vail                         delagem, a unidade fundamental de uma seção sedi-
1988).                                                                       mentar é a seqüência genética, representada por um
       Para bacias com ligação marinha incerta e tecto-                      conjunto de estratos limitado por superfícies de inun-
nicamente ativas durante a sedimentação, como pode                           dação, correspondendo a um período de sedimenta-
B. Geoci. PETROB RAs, Rio de Janeiro; v. 6(3/4):109-122, jul./dez. 1992                                                                           119
 ção construtiva progradacional, seguida por uma fase                       mais à discordância na base da associação faciológica
 retrogradacional ou transgressiva.                                        B, como postulado por Appi (1991), este com base
        Caso fosse utilizado, este modelo condicionaria a                  no modelo da estratigrafia de seqüências. Portanto,
 uma subdivisão estratigráfica alternativa para a bacia.                   poderiam existir duas seqüências genéticas: a inferior,
 Desse modo, a superfície limitante de seqüências ge·                      representada pelas associações faciológicas A, B e C, e
 néticas consistiria no principal nível transgressivo, re·                 a superior, compreendendo a associação faciológica D.
 presentado pelas fácies de folhelhos e siltitos da asso-                         Na realidade, ambos os modelos teóricos, ainda
 ciação faciológica C ("ardósias" das pedreiras). e não                    que não sejam contraditórios, permitem abordagens
                                                                           distintas para um mesmo fenômeno, e a predominân·
                                                                           cia de uma ou outra variável (aporte, subsidência e
                                                                           eustasia) é função das particularidades de cada bacia.
                                                                            Infelizmente, ainda não está disponível na literatura
                                                                           um modelo de preenchimento mais geral, aplicável
                                                                          em qualquer tipo de bacia.
                                                                                  Vale lembrar que, no caso da Bacia de Itaja í, os
                                                                           dados indicam um espessamento adicional do pacote
                                                                           sedimentar segundo o eixo da mesma, no sentido de
                                                                           nordeste para sudoeste. Tais características pressu·
                                                                           põem uma subsidência diferencial, com depocentro
                                                                           localizado, que condicionaria à formação de um talu-
                                                                           de restrito à porção oeste, onde depositaram-se os
                                                                           sistemas gravitacionais da associação faciológica B. O
                                                                           principal fator para a sedimentação desta associação
                                                                           teria sido a subsidência diferencial, nesse caso com a
                                                                          formação dos leques subaquosos, condicionada por
                                                                           um soerguimento da área·fonte, associado a um au-
                                                                           mento na declividade do substrato.
                                                                          5 - CONCLUSÕES
                                                                                  A análise estratigráfica, fundamentada nos con·
                                                                           ceitos de fácies sedimentares e associações faciológi·
                                                                           cas, possibilitou entender a história de deposição do
                                                                           Grupo Itajaí em um contexto de bacia flexural de
                                                                            antepaís.
                                                                                  Quatro associações faciológicas maiores foram
                                                                           caracterizadas, e denominadas associações A, B, C e D:
                                                                           - a associação faciológica A teve proveniência de
                                                                              N·NW e corresponde a dois tratos de sistemas. O
                                                                              trato inferior, depositado em ambiente continental,
                                                                              consistiu em leques aluviais e deltaicos retrogradan·
                                                                              teso Já o trato superior, cuja deposição ocorreu sob
                                                                              condições transicionais a subaquosas, corresponde
                                                                              a depósitos plataformais transgressivos;
Fig. 16 - Seções esquemáticas representando a evolução da Bacia de         - a associação faciológica B compreende um trato de
          Itaja!' e sua relação com a sobrecarga dos terrenos al6ctones       sistemas de leques subaquosos profundos, os quais
          no Cinturão Dom Feliciano (a linha pontilhada cor responde
          à estimativa de lâmina d'água): a) deposição da associação          evidenciam uma sucessão vertical de retrogradação
          A., com a %ubsidência condicionada pela sobrecarga durante          e abandono dos sistemas, com paleocorrentes para
          o in(cia da convergência; b) principal pulso de subsidência          S·SW. Compõe·se de fácies turbidíticas canalizadas
          com a deposição da associação B; c) subsidência constante
          com a estabilização da sobrecarga durante a deposição da             e não·canalizadas que coexistiram espacialmente na
          associação C: d) soergui menta da faixa de empurrões e do-           época da sedimentação. Ressalta·se que a discor·
          bramentos e deposição da associação O; e) deformação da              dância subaquosa existente entre as associações A
          bacia com a progressão da deformação no orógeno.
Fig. 16 - Cross-sections showing evolution of Itaja/ Basin and relation        e B parece ter se formado durante uma subida rela·
          to loading by alloehthonous terranes of Dom Felieiano                tiva do nível de base, com a sedimentação ocorren·
          mobile belt (broken Une represents estimated water depth):           do durante o avanço da lâmina d'água sempre em
          (a) deposition af Unit A, with subsidence eaused by loading
          at rhe beginning of plate eonvergence; (b) main subsidenee           direção ao Cráton de Lu ís Alves;
          pulse, with deposition af Unit B; (e) uniform subsidence          - a associação faciológica C, constitu ída por um es·
          with stabilizatian af loading during depasition of Unit C;           pesso pacote de pelitos baciais, equivale a sistemas
          (d) uplift af thrust and fold belt and depasitian of Unit D;
          and (e) deformation af basin with pragressive deformatian            transgressivos que avançaram sobre a margem norte
          of orogenie belt.                                                    da bacia, sobrepondo·se ao sítio deposicional tur·
120                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,   V. 6(3/41:109·122, jul./dez. 1992
    bidítico. Vale notar que a sedimentação ora consi-                  e Energia. Departamento Nacional da Produção Mineral.
   derada "transgressiva" representa uma época de                      Boletim nO 21. Brasilia. p. 31-56. 1926.
   inundação, mas com uma sedimentação bastante                     FREITAS, R. O. O conglomerado do Baú (série Itajai, SC).
   contínua, o que levou à colmatação do sítio depo-                   Boletim do Instituto de Geologia da Faculdade de Filoso-
   sicional turbidítico anteriormente instalado;                       fia, Ciências e Letras da USP, São Paulo, v. 2, p. 37-115,
- a associação faciológica D registra uma sedimenta-                   1945.
                                                                    GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequence in basin
   ção sob condições continentais a transicionais, com
                                                                       analysis, I: architecture and genesis of flooding surface
   suprimento da margem S-SE da bacia, compreen-
                                                                       bounded depositional units. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 73,
   dendo sistemas de leques deltaicos, progradantes                    p_ 125-142, 1989.
   sobre os depósitos pel íticos.                                   ISSLER, R. S. Bacia periférica Camaquã-Itaja(: elemento tec-
       No decorrer da deposição da associação facioló-                 tônico desenvolvido pela tectônica de placas. In: SIMPÓSIO
gica A, a taxa de sedimentação foi menor que a taxa                    SUL-BRASI LEIRO DE GEOLOGIA, 2, Florianópolis. 1985.
de acomodação, levando a um perfil transgressivo que                   Anais... Florianópolis: Sociedade Brasileira de Geologia,
culminou com uma superfície de inundação máxima                        1985_ p. 184-198.
abaixo dos sistemas turbidíticos da associação facio-               KAUL, P. F. T. Projeto Brusque Serra do Tabuleiro. Porto
lógica B. Durante a formação dos leques submarinos,                    Alegre: DNPM/CPRM, 1976_ 165 p. Relatório interno.
a taxa de afluxo sedimentar foi maior que a criação                 KREBS, A. S. J., CALDASSO, A. L. S_. LOPES, R_ C. Inter-
                                                                       pretação preliminar da seqüência deposicional da Bacia de
de espaço na bacia de antepa ís subsidente, embora
                                                                       Itajaí na área da folha de Botuvará, SC. In: CONGRESSO
não por muito tempo, pois estes depósitos também
                                                                       BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35. Belém. 1988. Anais...
apresentam um perfil de retrogradação. Com a pos-                      Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2, p. 592-
terior diminuição da taxa de sedimentação depositou-                   605.
se a associação faciológica C, finalizando com o asso-              KREBS. A. S. J .• CAMOZZATO, E. Caracterização faciológica
reamento da bacia durante a deposição da associação                    do Grupo Itajai na folha Botuvará, SC. In: CONGRESSO
faciológica D, proveniente da margem orogênica.                        BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 36. Natal, 1990. Anais...
                                                                       Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 1, p. 82-92.
AGRADECIMENTOS                                                      MAACK, R. Breves notícias sobre os estados de Santa Catarina
                                                                       e Paraná. Arquivos de Biologia e Tecnologia, Curitiba, v. 2,
       À PETROBRAS e à UFOP, pelas oportunidades                       p. 65-154,1947.
financeira e educacional para o desenvolvimento da                  MACEDO, M. H. F., BASEI, M. A. S., BONHOME, M. G., KA·
                                                                       WASHITA, K. Dados geocronológicos referentes às rochas
dissertação de mestrado que resultou na presente pu-
                                                                       metassedimentares do Grupo Itajaí, SC. Revista Brasileira
blicação. Aos geólogos Ciro Jorge Appi, Mário Luís                     de Geociências, São Paulo, v. 14. n. 1. p. 30-34,1984.
Assine, Marcos Vallério Gonçalves Galvão, Senira                    MITCHUM Jr.. R. M., VAIL, P. R .• SANGREE, J. B. Seismic
Kattah e Luiz Manoel Alves Marçal, pelas sugestões                     stratigraphy and global changes of sea levei, part 2: The de-
e troca de informações, nos trabalhos de campo de-                     positional sequence as a basic unit for stratigraphic analysis.
senvolvidos e na correção do texto. Aos revisores,                     In: PAYTON, C. E. led.) Seismic stratigraphy: applications
geólogos Jorge Carlos Della Fávera e Nilo Chagas de                    to hydrocarbon exploration. Tulsa: American Association
Azambuja Filho, e ao colega Geraldo Guerra, do                         of Petroleum Geologists. 1977. p. 53-85. (AAPG. Memoir,
CENPES, pelo apoio gráfico nas ilustrações. Paulo                      26).
César Soares agradece o apoio da FINEP/PADCT,                       MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to depositio-
                                                                       nal sequences. In: ZUFF A, G. (ed.L Provenance of arenites.
projeto n'? 4389.0041.00.
                                                                       Dordricht: D. Reidel, 1985. p. 65·93.
                                                                    MUTTI. E., RICCHI LUCCHI. F. Le torbiditi dell'appennino
                                                                       settentrionale: introduzione ali analisi di facies.  Interna tio-
REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS                                             nal Geology Review, Falls Church. Virginia,      V. 20, p. 125·
                                                                       166, 1972. Tradução de: Turbidites of northern appenines:
APPI, C. J.  Análise estratigráfica da seção metassedimentar do        introduction to facies analysis, 1978).
   Grupo /taja! no estado de Santa Catarina. Rio de Janeiro:        NORMARK, W. R. Growth patterns of deep sea fans. AAPG
   Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1991. 119 p. Dis-            Bulletin, Tulsa. v. 54, n. 11. p. 2170-2195, 1970.
   sertação de mestrado.                                            POSAMENTIER. H. W.• VAI L, P. R. Eustatic contrais on clas-
BASEI, M. A. S. O cinturão Dom Felicíano em Santa Catarina.            tic deposition, 2: sequence and systems tract models. Hous-
   São Paulo: Universidade de São Paulo, 1985. 193 p. Disser-          ton: Society of Economic Paleontologist and Mineralogis-
   tação de mestrado.                                                  ts. 1988 p. 125-154. (Special Publication. 421.
BASEI. M. A. S., KAWASHITA, K .• SIGA Jr., O. Idade, carac-         R IGON, F. C. Petrologia e proveniência dos arenitos turbidíti-
   terísticas litoestratigráficas e estruturas do Grupo Itajaí, se.    cos da Bacia de Itaja(,  se. Ouro Preto: Universidade Federal
   In: SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 3. Cu-                     de Ouro Preto, 1992. Dissertação de mestrado (em prepara-
   ritiba, 1987.  Atas... Curitiba: Sociedade Brasileira de Geolo-     ção).
   gia, 1987. v. 1. p. 93-106.                                      ROSTIROLLA, S. P., Tectônica e sedimentação da Bacia de
COLLlNSON, J. D. Alluvial sediments. In: READING, H. G.                Itaja!', se. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
   (ed.l Sedimentary environments and facies. 2. ed. Oxford:           1991.132 p. Dissertação de mestrado.
   Blackwell, 1986. p. 20-62.                                       ROSTIROLLA, S. P.• SOARES, P. C., ALKMIM, F. F. Análise
DUTRA, E. B. Reconhecimento topográfico e geológico no                 Estrutural da Tectônica Deformadora da Bacia de Itajaí,
   estado de Santa Catarina. In: BRASIL. Ministério das Minas          SC. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio de Janei·
B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122. jul./dez. 1992                                                              121
 ro, 1992. Neste volume.                                                     Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 1981. 282 p.
SALAMUNI, R., BIGARELLA, J. J., TAKEDA, F. K. Consi-                     SOARES, P. C. Tectônica colisional em torno do Bloco Para·
   derações sobre estratigrafia e tectônica da Série Itajaí. Bo-            ná, Brasil. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE
   letim Paranaense de Geografia, [s. 1.], v. 4/5, p. 1B8-201,              GEOLOGIA, 7, Belém, 1988. Anais... Belém: Sociedade
    1961.                                                                   Brasileira de Geologia, 1988. v. 1, p. 63-79.
SCHULZ Jr., A., ALBUQUERQUE, L. F.F., RODRIGUES,                        VAN WAGONER, J. C_, POSAMENTIER, H_ W., MITCHUM,
   C.S. Geologia da quadrícula de Florianópolis, SC. Porto                  R. M., VAIL, P. R., SARG, J. F., LOUTIT, T.S., HARDEN-
    Alegre: Departamento Nacional da Produção Mineral, 1970.                BOL, J. An overview of the fundamentaIs of sequence stra-
    75 p.                                                                   tigraphy and key definitions. Houston: Society of Econo·
SI LV A, L. C. Geologia do Precambriano/Eopaleozóico de San-                mie Paleontologist and Mineralogist, 1988. p. 39-45. (Spe-
    ta Catarina. In: SILVA, L. C, BORTOLUZZI, C. A, (eds)                   cial Publication, 42).
    Texto explicativo para o mapa geológico do estado de Santa          WALKER, R. G. Deep Water sandstone facies and ancient sub-
   Catarina. Porto Alegre: Departamento Nacional da Produ-                  marine fans: models for exploration stratigraphic traps.
   ção Mineral/Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais,                  AAPG Bulletin, Tulsa, v, 62, n. 6, p_ 932-966,1978.
   SC, 1987. p. 12-90. Escala 1 :500_000.                               WALKER, R. G. Turbidites and turbidity currents: introduc-
SI LV A, L. C., D IAS, A, A. Projeto Timbó-Barra Velha, Brasil_             tion, facies, sequences and models. [s.1. : s.n.], 1989. 177 p.
    Porto Alegre: Departamento Nacional da Produção Mineral!                 Inédito.
                                                         EXPANDED ABSTRACT
       Stratigraphic analysis of the Itajal Group favors the            Unit O corresponds to a systems tract formed of sandy-
        hypothesis of sedimentation in a foreland basin, with           conglomeratic wedges interpreted as coalescing fan
        flexural subsidence occasioned by loading on the LUIS           deltas, prograding over the shales/fine rhythmites of
       Alves craton during the Late Proterozoic collision along         Unit C. Paleocurrent data, as well as the composition
        the Dom Feliciano mobile belt.                                  and geometry Df the sandy-conglomeratic wedges,
        Four major facies units are recognized, designated A, B,        indica te that the source area was located S and SE, with
        C, and D from base to topo In Unit A, retrograding              sediments originating from the metamorphic Brusque
        sedimentation occurred in a subaerial context in the            complex and Tabuleiro complex. The set of facies at
        lower portion and in a shallow-water context at the topo        the base of this unit reveals pelites interfingered with
        The continental and transitional environments are               sandstone deposits of normal grading, representative of
        represented by conglomerates, sandstones with trough            the fan delta front. The layers thicken and coarsen
       cross-bedding, and reddish pebbly mudstones, which               upwards, becoming interbedded with stratified
        form alluvial and deltaic fan systems dominated by              conglomerates transported by subaqueous gravitational
       confined flows. Paleocurrent directions defined a                flows. Mouth bars and massive pebbly mudstones become
        drainage pattern transverse to the basin axis, with             more frequent toward the top, characterizing the sandy
       supply from the N and NW, The shallow-water                      median portion Df the deltaic fans.
        environment recorded in the upper part of the unit is           Toward the end of the profile, proximal channel
        represented by sandstones with in verse grading, fine           deposits are observed, composed of sandstones with
       sandstones with wavy bedding, and dark gray shales.               trough cross-bedding and graded conglomerates.
        Deposited in a deepwater environment by means of                 The spatial and genetic relations between the different
       gravitational flow Unit B comprises deepwater fan                facies units, together with the pattem of deformation,
        systems whose paleocurrents indica te sedimentary               indica te that sedimentation of the Itajar Group took
        transport toward the S-SW Two sets of facies can be             place in a foreland basin context, where major sequences
        characterized within this unit: deposits of sandstones          can be discriminated: the first, represented by facies
       and sandy-silty rhytmites (forming deposi~ionallobes)            unit A, originated from the Luis Alves Craton; the
       and conglomerates, paraconglomerates, and pebbly                 second, comprising facies units B, C, and O, corresponds
       sandstones (representing channel areas). Data                    to an upper section deposited during the continuous
       integration shows that these deposits represent a systems        creation of space through subsidence, with altemating
        tract organized in repetitive regressive cycles, which          higher and lower sedimentation rates.
       were part Df a major event marked by the retrogradation          Ouring deposition of the lower sequence, the
       of subaqueous fan systems. These resemble deposits of            sedimentation rate was slower than the accommodation
       low transport efficiency, where channels and lobes               rate, producing a transgressive pro file. Ouring initial
       co-exist spatially.                                              deposition of the upper sequence, with the formation of
       In the lower part of Unit C, silty-c1ayey rhythmites and         submarine fans, the rate of sedimentary flux became
       laminated siltstones are interbedded with distai                 greater than the creation of space in the foreland basin,
        turbidites of the underlying systems tract. These become        although not for long, for these deposits also display a
       more frequent upward, until deposition of black                  retrograding profile. With the later slow-down in the
       shales predominates. This suggests that Unit C was               sedimentation rate, the pelites were deposited, onlapping
       ·depos~ted under calm conditions, distai to basin margins,       the cratonic margin. The process was finalized with the
       overlying unit B gradationally and recording a                   in-filling of the basin during deposition of the fan deltas
        transgressive event that affected the entire basin.             from the orogenic margin.
122                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):109-122, jul./dez, 1992
 ANÁLISE ESTRUTURAL DA TECTÔNICA DEFORMADORA DA
 BACIA DE ITAJAí, ESTADO DE SANTA CATARINA, BRASIL
 STRUCTURAL ANALYSIS OF THE DEFORMING TECTONICS OF THE
 ITAJAí BASIN, SANTA CATARINA, BRAZIL
 Sidnei Pires Rostirolla 1, Paulo César Soares 2 e Fernando Flecha de Alkmim 3
           RESUMO - A análise estrutural do Grupo Itajaí indicou uma polaridade da deformação, crescente de noroes-
          te para sudeste, em direção ao domínio interno do cinturão orogênico Dom Feliciano, tal como esperado para
          uma bacia de antepaís envolvida pela deformação nas fases finais de uma convergência de placas. Duas famílias
          de estruturas foram reconhecidas, as quais corresponderiam a duas fases de deformação, com campos de ten·
          sões distintos. A primeira fase relacionou-se à deformação tardi-colisional do cinturão Dom Feliciano, fato que
          ocasionou o desenvolvimento de estruturas frontais a uma compressão SE-NW, principalmente falhas reversas,
           dobras assimétricas e um sistema conjugado de falhas transcorrentes. Conforme evoluiu a convergência, a ro-
          tação do campo de tensões proporcionou uma situação de obliqüidade durante o transporte tectônico, cuja
          cinemática seguiu um caráter reverso dextral. A segunda fase registra a reativação distensional pós-orogênica,
           durante a qual as estruturas prévias foram reativadas e os movimentos no par conjugado de falhas transcor-
           rentes foram inv'ertidos.
           (Originais recebidos em 29.05.92).
          ABSTRACT - Structural analysis of the Itaja" Group has confirmed and increase in deformation magnitude
          from NW to SE, toward the more deformed zone of the Dom Feliciano mobile belt. This condition is in
          agreement with the predicted characteristics of a foreland basin deformed in a convergent environment. Two
          families of tectonic structures were recognized, both corresponding to different deformation phases and
          associated stress fields. The first represents the late collisional phase of the orogenic cycJe, which caused the
          development of reverse faults, asymmetric folds, and a conjuga te system of strike-slip faults. The progressive
          evolution of this convergence led to the change from a frontal to an oblique collision, with dextral-reverse
          kinematics. The second phase records a post-collisional extensional pulse, leading to the reactivation of earlier
          structures and inversion of movements along the conjugate system of strike-slip faults.
           IExpanded abstract available at the end Df the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                                 Diversos estudos geotectônicos já estabeleceram
                                                                        que o Grupo Itajaí situa-se entre uma faixa móvel e
      o Grupo Itajaí situa-se no leste do estado de                     um cráton brasilianos (Almeida, 1967; Fragoso César
Santa Catarina e abrange uma área de aproximada-                        et ai. 19B2; Jost e Hartmann, 1984; figo 2), sendo
mente 1 800 km', limitada pelos paralelos 26° 45' e                     classificado como uma seqüência depositada em uma
27° 30' sul e pelos meridianos 48° 45' e 49° 45' oeste                  antefossa molássica tipo rift (Basei, 1985), bacia pe-
(fig. 1). Consiste em sedimentos siliciclásticos terríge-               riférica (Issler, 1985) ou bacia tardi-colisional (Soares,
nos depositados no final do Proterozóico Superior,                      1988). A maioria dos trabalhos indica uma deforma-
correspondendo a uma bacia molássica brasiliana.                        ção pós-deposicional predominantemente compressi-
      A análise estrutural das rochas do Grupo Itajaí,                  va, embora a ocorrência de uma leve modificação
na bacia homônima, mostrou a existência de um in-                       transcorrente no decorrer da deformação (Rostirolla,
ventário estrutural polarizado de NW para SE, repre-                    1991) tenha levado alguns autores a considerarem um
sentando um padrão regional coerente com as infor-                      contexto de bacia pull-apart (Krebs et ai. 198B e
mações de Basei (1985) sobre o cinturão orogênico                       1990b).
Dom Feliciano.                                                                 O registro estrutural, assim como o padrão de
      Consultor no Setor de Estratigrafia {SESTRAI, Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Qua-
      dra 7, Ilha do-Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
 2    Universidade Federal do Paraná, Curitiba, PR, Brasil.
 3     Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia. Morro do Cruzeiro, CEP 35400, Ouro Preto, MG, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro,         V. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992                                                        123
                                                                              preenchimento sedimentar (Appi, 1991; Rostirolla,
                                                                             1991; Rostirolla et ai. 1992), conduzem a uma hipó-
                                                                   N
                                                                             tese de bacia de antepaís, com possibilidade de algu-
                                                                             ma contribuição de falhas normais durante a fase ini-
                                                                             ciai de subsidência flexural.
                                                                                    Por meio de uma análise estrutural baseada em
                                                                             dados de campo foram observadas duas famílias de es-
                                                                             truturas tectônicas, que far-se-iam corresponder a
                                                                             duas fases de deformação, representando a tectônica
                                                                             modificadora da bacia. A primeira fase (Dl), compres-
                                                                             siva, domina o quadro estrutural da Bacia de Itajaí.
                                                                             Já a segunda (D2), teve uma intensidade muito menor
                                                                             e registra a reativação distensiva das estruturas da pri-
                                                                             meira fase.
                                                                                    Determinou-se uma deformação em regime rúp-
                                                                            til a rúptil-dúctil, com as estruturas mais penetrativas,
                                                                            constituindo falhas e juntas, indicando que os corpos
                                                                            alcançaram o ponto de ruptura sem sofrer uma fluên-
                                                                             cia significativa. Além disso, as zonas de cisalhamento
                                                                             não apresentam evidência de fluxo milon ítico duran-
                                                                            te a deformação e os dobramentos foram absorvidos,
                                                                            em grande parte, ao longo de descontinuidades pré-
                                                                            vias.
                                                                             2      IDADE
 Fig.  1 - Mapa de localização da Bacia de haja i.
 Fig.  1 - Location map, ttaja!' Basin.
                                                                                    o Grupo     Itajaí representa o registro de uma sedi-
             N
                                                                                               o
                                  o
                                         --
                                      5 10 15k.
                                                                                               C
                                                                                               E
                                                                                               A
                                                                                               N"
                                                                                               O
                                                                                               A
                                                                                               T
                                                                                               ~
                                                                                               N        h\'.\~,tJ BACIA lD PMMNÃ
                                                                                               T
                                                                                                I       k<cj      A4C1A ID lTAJA!
                                                                                               C
                                                                                               O        B         G/IItNITll VIIl.Sl.I\!i4/ó4
                                                                                                        B         ClJIREXO IETAIÓIF1CO llIUSDIC
                                                                                                        ~         CfIREXlJ     TA8tli1RJ
                                                                                                        r:;;::;;] CfIREXlJ    G/lAlUiTlCO
                                                                                                                  IE SANTA CATAIIlIIA
Fig.  2 . A Bacia de Itaja( no contexto geológico regional. O complexo granul(tico de Santa Catarina corresponde ao bloco cratônico e os comple-
          xos Tabuleiro, Bn,lsque e Granito Valsungana, ao cinturão dobrado (modificado de Silva, 1987).
Fig.  2 . Regional geological context of Itaja!" 8asin. The Santa Catarina granulitic complex corresponds to the cratonic block, while the Tabuleiro
          and 8rusque complexes, and the Valsungana granite correspond to the fold belt (adapted from Silva, 1987).
124                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4):123-147. jul./dez. 1992
 mentação terrígena brasiliana associada ao fechamen-                          ou Seqüência Gaspar (Appi, 1991). Tais depósitos
to do cinturão orogênico Dom Feliciano (Fragoso Ce-                           foram interpretados como originados em planícies de
saretal. 1982; Basei, 1985; Soares, 1988;fig. 2).                              rios entrelaçados (Popp e Silva, 1985), e corresponde-
       Segundo Macedo et ai. (1984), a idade de sedi-                          riam a leques aluviais e deltaicos retrogradantes (Ros-
mentação situa-se em torno de 558±48 M.a., tendo a                            tirolla, 1991; Appi, 1991; Rostirolla etal. 1992).
área sofrido um episódio metamórfico de intensidade                                   Na parte central da bacia aflora um conjunto
epi a anquizonal por volta de 550 M.a. (datação Rb-                           espesso de arenitos, pelitos e ritmitos, inelu ídos na
Sr em rocha total e frações finas de folhelhos e silti-                        Formação Garcia por Salamuni et ai. (1961). Tais
tos), e resfriamento com valor médio cerca de 525                              rochas representam as porções inferiores da Seqüên-
M.a. (datação K-Ar em frações finas de folhelhos e                            cia Garcia, de Appi (1991). correspondendo a siste-
siltitos) .                                                                    mas turbidíticos na base e pelitos transgressivos no
       Como registro de magmatismo ocorre o Granito                           topo (respectivamente associações faciológicas B e C
Subida (546 ± 9 M.a.; Rb-Sr; ri = 0,700± 0.002; Basei,                         nas figuras 3 e 4).
1985) e corpos riolíticos (544± M.a.; Rb-Sr; ri =                                     Nos setores sul e sudeste da bacia ocorre outra
0,705±0,001; Basei, 1985). intrusivos nos sedimentos                          cunha elástica, que foi ineluída na Formação Gaspar
do Grupo Itajaí na região de Ibirama e Subida, SC.                            (Silva e Dias, 1981), e interpretada como sistemas del-
                                                                              taicos transgressivos (Krebs et ai. 1988 e 1990a), sen-
3 - ESTRATIGRAFIA                                                             do posicionada abaíxo das rochas que afloram no se-
                                                                              tor central. Entretanto, em Rostirolla (1991) e Appi
       Ao longo dos limites noroeste e nordeste da ba-                         (1991) verificou-se que tal conjunto de rochas é for-
cia ocorrem depósitos silicielásticos de granulometria                         mado por sistemas de leques deltaicos regressivos, e
grosseira (associação faciológica A nas figuras 3 e 4),                       situa-se na parte superior da seção sedimentar (asso-
denominados Formação Gaspar (Silva e Dias, 1981)                              ciação faciológica D nas figuras 3 e 4).
                   NV                                                                                                             SE
                                                                                                        ~~IUA.m EmSIVO
                                             HlAm                                                      .......
                                             NIo-llPOSICIlM
                         -    _ _ _ _ _ _ _ _ _.-L.._
                                          .-........- - - - -
Fig.  3 - Carta estratigráfica esquemática do Grupo Itaja'. A associação faciol6gica A corresponde a sistemas de leques aluviais e deltaicos retrogra-
          dantes, provenientes da margem cratônica, sobrepostos por sistemas plataformais. A associação faciológica B compreende depósitos de
          sistemas turbidl'ticos, com paleocorrentes axiais. A associação C é representada por pelitos que colmataram o 5(tio deposicional turbid{-
          tico. A associação D corresponde a sistemas de leques deltaicos provenientes da margem orogênica da bacia (RostiroJla et aI. 1992).
Fig.  3 - Schematic stratigraphie chart of Itaja" Group_ Fades assoeiation A eorresponds to retrograding alluvia/ and deltaie fan systems from the
          eratonie margin, overlain by platform systems. Faeies assoeiation 8 eonsists of turbidite system deposits with axial pa/eoeurrents. Associa-
           tion C eonsists of pelites that covered the' turbidite depositional site. Assoeiation D eorresponds tO de/taie fan systems from the orogenie
          margin of the basin (RostiroJla et ai. 1992).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro: v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992                                                                            125
 .,
~     ,,~
    ~.~.
0'1
      ....      49·30'                   49·00'                             48°30'
                                                                                                              x   x  x   x  x   x
      <>s:                                                                                         x  x    x  x   x  x   x  x   x  x
     •0  •
      õ·
    "'~
         "
      õ' ~
             N
      'l <>                                                                                   x
    " --
      .~
    •_ 0 n
     ;;;c.
    ~:~                O 5 lOk(')
    ·."'~
      " --
      ~.  c.
          o
                             I                                    "       x  x    x
         .-"
          m
                                       x
              , ,                         x   x  x    x
                                                   ~o  de
                                          x   x r ,.
                                                 ~
                                                                                                                            27·00'
?'
Cl
                                                                                      UNlDAD[S [STRA TlGRÁFICAS
o
o
Q-
                                                                                       D           ALUVIÁO
                                                                                       ~ BACIA DO PARANÁ
                                                                                       ~~)3 RIOUTOS
                                                                               ',--<   ~
                                                                                 ~     ~ GRANITO SUBIDA
                                                            o                    ;:::: (::':-:-:-1 UNIDA Df D (S;stel'las de leques
                                                                                 '--<              delta;cos das l'Iargens S e S[)
                                                                                 ~ §               UNIDA Df C (S;stel'las trans-
                                                                                 ~                              gres5ivos)
                                                          BRASIL                 :::s  [LLJ        UNIDA Df B (S;steI'lQs de leques
                                                                        &
                                                                      /:;:
                                                                                 '-'               subaquosos de água proFunda)
                                  \. ,                             ,~            ~     0           UNIDA Df A (S;stel'las de leques
                                                                                                   aluviaiS e dettaic05 das I"wr-
                                                                  i:::!                            gens Nf e N'.I)
                                                                  ~
                                                                f;j
                                                                ~
                                                                                       o           COMPLfXO MfTAMÓRFICDBRUSQUf
c
                                                                 o    500
                                                                                       1."")·1     FAIXA RIBfIRÁO DA PRATA
                49·30'                                                                 C           COMPLfXO GRANULÍTICO Df SC
co
co
'"
 4 - ANÁLISE ESTRUTURAL DESCRITIVA
4.1 _.. Estruturas da Fase de Deformação Dl
4.1.1 - Dobras e Estruturas Associadas
       Dobras megascópicas - Os dobramentos regio·
 nais da primeira fase apresentam·se descontlnuos e
ocorrem com maior freqüência na porção sul·sudoes·
te da área estudada. O seu efeito. em um diagrama si·
nóptico de acamamento, constitui uma dispersão em                                               ."
torno de eixos com direção NE·SW. O diagrama com
medidas de acamamento de toda a área (fig. 5) exem·
plifica tal dispersão, que satisfaz um eixo F 1 N60E/4.
      Os diagramas referentes a cada uma das associa·                 Fig.  6 - Diagrama de isolinhas com 79 medidas de acamamento da
                                                                                 Unidade A. Isolinhas: 2, 4, 8, 12, 18, 24%. Máximos: N48E/
ções faciológicas mapeadas (fig. 4) demonstram a des-                            21SE (29,5%), N54E/18SE (28,1 %1. Eixo bl: S35W/04.
continuidade da deformação na bacia. Notar que, pa·                   Fig.  6· Isopleth diagram with 79 bedding measurements of Unit A.
ra as associações B (fig. 7), C (fig. 8) e D (fig. 9), a                         Isopleths: 2,4,8,12, 18,24%. Maxima: N48E/21SE (29.5%);
                                                                                N54E/18SE (28.1%). A xis b1 :S35W/04.
dispersão dos valores de acamamento em estereogra·
ma é mais visível do que quando consideramos as
medidas em conjunto (fig. 5), enquanto para a as·                                                         ,
sociação A (fig. 6) a dispersão é menor do que aquela
evidenciada em toda a bacia. Isto sugere que os do·
bramentos da primeira fase estão restritos a algumas
áreas mais deformadas, estando também diretamente
relacionados à competência da litologia predominan·
te em cada associação faciológica.
      Observou·se que as megadobras da primeira fase
apresentam simetria monoel ínica e são suaves a aber-
tas (fig. 8). As seções estruturais (figs. de 10 a 12) re-                                                        ."
produzem a visão bidimensional dessas estruturas,
com comprimentos de onda da ordem de centenas de
metros e vergência para NW, em alguns locais ocorren·
do homoclinais mergulhando para sudeste.
                                                                     Fig.   7 - Diagrama de 'solinhas com 164 medidas de acamamento da
      Um dado importante refere-se à ocorrência de                              Unidade B. Isolinhas: 1, 2, 5, 10, 16, 24%. Máximos: N30E/
camadas i nvertidas, que correspondem ao flanco in-                             18SE 129.1%1. N42E/15SE 129.1%1. N18E/18SE 127.1%1.
verso subverticalizado de dobras sinclinais fechadas da                         Eixos: bl-N71 E/lO e b2-S41 E/18.
                                                                     Fig.  7 - Isopleth diagram with 164 bedding measurements of Unit B.
                                                                                Isopleths: 1, 2, 5, 10, 16,24%. Maxima: N30E/18SE (29.1%J;
                                                                                N42E/15SE 129./%1; NI8E/18SE 127./%1. Axes:bl·N71E/
                                                                                10 and b2-S41E/18.
                                      •                                                                   ,
                                            •
                                             •b.r
                                             ••
                       •                                                                 ."    Q
                                                                                                O
Fig. 5 - Diagrama de isolinhas com 478 medidas de acamamento.
          Isalinhas: 1, 2,4,8,12, 16%. Máximos: N54E/15SE (19,9%),
          N42E/15SE       (19,5%),   N30E/1BSE     (18,3%L    Eixos: Fig.  8    Diagrama de isolinhas com 169 medidas de acamamento da
          bl-N62E/04 e b2-S34E/1 8. Os pontos isolados, em destaque,            Unidade C. Isolinhas: 1, 2, 3, 5, 7,9%: Máximos: N72EI
         "representam os eixos de dobras medidos em afloramentos.              36SE (12,4%), N66E/36SE (11,8%l. Eixos: bl-S66W/04,
Fig. 5 - Isopleth diagram with 478 bedding measurements. Isopleths:            b2-S64E/30 a S29E/20.
          1,2,4,8, 12,16% Maxima:N54E/15SE f19.9%);N42E/15SE         Fig.  8 - Isopleth diagram with 169 bedding measurements of Unit C.
          (19.5%); N30E/18SE (18,3%). Axes: bl-N62E/04 and                     Isopleths: 1, 2, 3, 5, 7, 9%. Maxima: N72E/36SE (12.4%);
         b2-$34E/18. Larg8 dots represent axes Df falds measured in            N66E/36SE (11.8%1. Axes: b1·S66W/04; b2-S64E/30 to
         outcroppmgs.                                                          S29E/20.
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de JaneirO. v. 6(3/4):123·147. jul./dez. 1992                                                                 127
                                                                         dobras predominaram mecanismos de deslizamento
                                                                        flexural, enquanto na região de charneira prevaleceu
                                                                        a flambagem (flexural sl/p e buckling, sensu Park,
                                                                        1989; figo 15).
                                                                               A relação angular entre os indicadores cinemáti-
                                                                        cos nas superfícies de deslizamento e os eixos das do-
                                                                        bras Fl indica a atuação de uma componente de rota-
                                                                        ção horária durante o fenômeno de deslizamento fle-
                                                                        xural (fig. 13). Alternativamente, poder-se-ia dizer
                                                                        que esta rotação ocorreu após a nucleação das dobras
                                                                        Fl.
                                                                               O processo de dobramento por deslizamento
                                                                        flexural foi conseqüência da anisotropia mecânica en-
Fig.  9 - Diagrama de isalinhas com 66 medidas de acamamenta da
                                                                        tre as camadas, com a deformação concentrando-se
          Unidade D. Isalinhas: 1, 3, 5, lO, 15, 20%. Máximos: N54EI    em níveis de folhelhos e siltitos, intercalados a areni-
          1SSE (25,2%), N60E/27SE (25,2%). Eixas: bl-N74Ef04 e          tos. Por outro lado, o mecanismo Le flambagem indi-
          b2-S18E/21.
Fig. 9 - Isopleth diagram with 66 bedding measurements of Unit D.
                                                                        ca uma resposta homogênea do material próximo à
          Isopleths: 1, 3, 5,10,15,20%. Maxima:N54E/18SE (25.2%);       zona de charneira das dobras, com a nucleação de
          N60E/27SE (25.2%). Axes:b1-N74E/04 and b2-S18E/21.            falhas reversas revelando ter a deformação atingido o
                                                                        ponto de ruptura.
 primeira fase. Tais dobras são associadas à zona de                    4.7.2- CI/vagem
falha de Perimbó, e são mais freqüentes na porção
sul-sudoeste da área (seções 8-8', Ribeirão Neisse; e                          A clivagem expressa-se na área na forma de su-
C-C', Rio Encano; figo 10).                                             perfícies de partição pouco penetrativas, que estão
                                                                        restritas aos folhelhos, siltitos e ritmitos, menos com-
       Dobras Mesoscópicas - Encontram-se isoladas                      petentes à deformação, podendo ser classificada como
ou contidas nos flancos das dobras F 1 maiores, nesse                   clivagem espaçada (sensu Davis, 1984).
caso como estruturas de segunda ordem (fig. 5). Cons-                          O arranjo espacial sugere que a cl ivagem e as do-
tituem dobras paralelas, ortorrômbicas ou monocl íni-                   bras da primeira fase sejam cogenéticas. Contudo, é
cas, com comprimentos de onda da ordem de centí-                        importante salientar que a concentração máxima de
metros a dezenas de metros, variando desde dobras                       N30-35E/subvertical (fig. 16) não coincide exatamen-
fechadas, em chevron, até suaves. Muitas vezes apre-                    te com a superfície axial obtida no diagrama geral de
sentam um padrão de comprimento de onda e encur-                        acamamento (fig. 5), com direção em torno de
tamento heterogêneos para diferentes camadas, como                      N60-70E. E válido destacar ainda que a clivagem en-
resposta a diferentes competências dos estratos envol-                  contra-se restrita principalmente às regiões sul e su-
vidos. Dobras do tipo k/nk ocorrem com moderada                         deste da área estudada e, portanto, não apresenta
freqüência e isoladas.                                                  grande distribuição em escala de bacia.
       Supertrcies de Deslizamento - Relacionam-se às                   4.7.3 -- Falhas Reversas
dobras da primeira fase, com deslizamento definido
por degraus, estrias e lineações de fibras minerais nos                        As falhas reversas mais expressivas concentram-
planos de acamamento, como também por uma cli·                          se na porção sul-sudeste da área, quanto mais próxi-
vagem com geometria sigmoidal afetando camadas                          mo à faixa metassedimentar adjacente. Algumas fa-
pel íticas. Os indicadores cinemáticos evidenciam o                     lhas menores ocorrem de modo subordinado, distri-
transporte das camadas superiores para a zona de                        bu ídas por uma região um pouco mais ampla, ainda
charneira, segundo uma direção fazendo um ângulo                        assim com incidência crescente rumo ao setor sul-
de 70 0 com os eixos Fl (figs. 13 e 14).                                sudeste.
                                                                                Exceto no caso das falhas associadas ao processo
       Falhas Associadas às Dobras Mesoscópicas                         de dobramento, as falhas reversas apresentam um ân·
Constituem descontinuidades de origem secundária,                       guio de mergulho de no mínimo 50 a 60 0 (fig. 17).
com baixo a médio ângulo· de mergulho e arrastos                         Esse fato é observado com clareza nas seções geoló-
associados, formadas devido ao ajuste de espaço no                      gicas regionais, elaboradas sem exagero vertical
intrado das dobras Fl. Essas falhas resultaram da aco-                   (figs. de 10 a 12). Localmente, os planos de falha po-
modação ao processo de dobramento por meio de                           dem refletir uma posição subparalela ao acamamento,
compressão paralela às camadas, o que provocou a                        como, por exemplo, na porção sudeste da seção 8-8',
sua conexão com zonas de deslizamento inter e intra-                    embora ainda ocorrendo com altos mergulhos.
estratais.                                                                      Convém salientar que as falhas reversas observa-
                                                                        das em escala de afloramento apresentam caimentos
       Mecanismo de Dobramento _.. Nos flancos das                      variados, oscilando entre sudeste e noroeste (fig. 17),
128                                                          B. Geoei. PETROBRAS. Rio de Janeiro. v. 613/4):123-147. jul./dez. 1992
     N'W                                                                        BACIA IXJ PARANÃ
                                                                                               , S[
        --
                                                                             /
                                                                                                 - '"
        ---                                                     UNIDAD[ C
                        P[RFIL A-A' aBIRAMA-SUBIDA)
   N'W
<O
<O
'"
                       P[RFIL B-B' (RIB[!RÂD N[!SSD
                                 c/C"""
            N                                                                S
                                                                        '"
              ---                                                   -
                                                                    --5fJ(}"
                  UNIDAO[ B                  LWIDAlJ[ C UNIDAD[ D
                          P[RFIL C-[' (RID [NCANDJ
                      •    •     •
                    ~           ~
              -v,               I
                                ;:~ '\
                                                              V,                                             t;j
                                                            §~
                                                                    •
                                                                   11
                                                                    I
                                                                         -_.
                                                                          I
                                                                              ~
                                                                               I
                                                                                                                     ~
                                                                                                                             - 'I    ~
                                                              '-!--.....\-xh                                  'iI~
                                                                                                                     I        I '1/ I
                                                                                                                            ~'"
                                                                                                                 ;;--:--+ , II
                                          '"
                                         !l.!i
                                         <li
                                         '~                                                                        ~
                                                 :~-
                                                                                       '"l.!i   ~
                                                                                                                  lO
                                                                                                                                .'. .             •
                                                                                                ~~
                                                                                       ~                                         "
                                                                                       ê5                         Il
                                                 •
                                                     ~
                                                                                                -                             . .. '
                                                                                                                      I .': .." :
                                                                                                                                                :r.--
                                                                                                                                                  •  ~
                                                                                                                                                     ~
                                               '"
                                               ~
                                                                                              8                              '. ,
                                                                                              >-:
                                                                                                                                              8
                                               V,
                                               ,~
                                               ~                                       '->'<
                                                                                              --.J
                                                                                              '<t
                                                                                                                            .....
                                                                                                                                .'.     ..
                                                                                                                                        i'!I
                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                               ~
                                                                                       l!:~                                             ~    '::)
                                               ~                                       <liVj                                            !S
                                                                                       ~~                                                      ~I
                                         ... S!~                                              ~
                                                                                                I
                                                                                                                                               e
                                          ~
                                               ~                                              ~
                                                                                                                                               --.J
                                         ~
                                                                                                                                               "t
                                               ~
                                               ::s                                            ~
                                                                                              ::s
                                                                                                                                             ':::::,
                                                                                                                                               ~
                                               ~                                              ~                                                '-
                                                '-'                                           '-'
                                                                                                                                               l....
                                               ~                                              l..,                                                I
                                                 I                                               I                                             l....
                                               ~                                              l...J
                   .
                   ei!"-
                   '-'1  .','           I
                                               ~
                                               ~
                                                                                              ~
                                                                                              ~
                                                                                                                            ::z
                                                                                                                        ':':"'0°
                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                               5:
                                               ~                                       .l.!i 5:
                                          ..
                                          l.!i                           m:j          l<!i
                                                                                       ~
                                          ~
                                          ê5
                                                                                                      ,.-
                                                                                                       ir'i         /x
                1----
                •                                                                                                     I        I      I
                                                                                                                     ~        •
                                                                                                                                     ~
                                                                      I          I
                              •                                     j           ~
                                                                                                              ~
                                                              <:                                              <:
             ,<:       I    I     I
                           •
                      ~           ~
Fig, 11 . Seções estruturais transversais à prinCipal estruturaçfo, setor leste da bacia (ver figura 4 para localização),
Fig. 11 . Structural cross-sections trensverSf} to mein structuríng, eastern s«tor of bssin (see figo 4 for location).
130                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :123· 147, jul./dez. 1992
                              ~                                                      ~
                                                                                    L.j
                                           ~           ~
                                               •
                                                        r
                                                                                            A            ~
                                                                                                              ...
                                                                                              ,I
                                                            r
                                                                                                              ~
                                                      ~.
                                                                                                                         •
                                                                                                              ""~
                                                      ~.
                                                   '.11'1 I       ~
                                                                  11'    ;                                             .~
                                                                                                                        ~~
                                      ~=i'.. ::
                                                          .                                   l/H/L
                                    .~
                                      \           .'
                                                    '
                                                       ;
                                                       ..       ':'-..l.
                                                                   ::J
                                  ~-.!.           .••.             '<:                                                .......
                                  ~~--+                         <
                                     ~          :
                                                  .:"
                                                                  ~
                                                                   ~                                        j         ~
                                                                                                                      §§
                                                                                                                      <....J
                                 n~;
                                                                  ......                                              V)
                                                                                                                      ~
                                                                  S2
                                              .. 1.' 7/       ~
                                                              ~
                                                                  !2;                                                 :r::
                                                                                                                         r
                                                                                                                      :J::
                                                                  G  r
                                                                  '.::J                                               ~
                                                                                                                      ~
                                                                  ~
                                                                  ~                                           ..
                                                                                                              ~
                                                                                                                      ~
                                                                  ~                 i~            .
                                             '~UHJ          I                       ~!-           .           ""~
                                         r          r
                                        ~    •     ~                                ~
                             ~
                                                                                    ~
                                                                                            r           r
                             V)                                                            ~            ~
Fig. 12 _ Seções estruturais aproximadamente paralelas ao eixo da bacia, setor noroeste (ver figura 4 para localizaçâ'o).
Fig. 12 . Structural cross-sections Iying roughfy paral/el to basin ex;s, northwestern sector (688 figo 4 for location).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,            v. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992                                             131
                                  Dir, de Movi{'Jento
                                                                                                              - -_....
Fig. 13     Relação de obliqüidade entre os indicadores cinemáticos e os    Fig. 16 - Diagrama de pólos com 19 medidas de clivagem. Máximo:
           eixos de dobras formados por processos de deslizamento fle-                N30E/84SE 118,5%1.
           xural oblíquo (modificado de Tanner, 1989l.                      Fig. 76 - Stereonet showing poles of 79 cleavage measurements. Ma-
Fig. 13    Obliqueness of kinematic indicators to axes af (olds formed                xima: N30E/84SE 08.5%1.
           by oblíque flexural slip (adapted (rom Tanner, 1989),
                           ~
                              .           ,_"C
                                        ~b
                           e'-~o                    •
                                                                                                                    .... )/
                                                                                                                 /
 Fig. 14 - Diagrama de pólos de estrias de deslizamento nos horizontes      Fig. 17 - Diagrama de pólos com 13 medidas de falhas reversas da pri-
            de movimento, indicando transporte para a charneira das do-               meira fase.
            bras. Oito medidas.                                             Fig. 17 - Stereonet showing poles of 13 measurements of first-phase
Fig. 14 . Stereonet showing pales of sfip-marks alon9 slip-surfaces indi-             reverse faults.
            cating transportatian to hingezone. Eight measurements.
                                                                                                             N
         !
        V
Fig. 15 - Feições secundárias associadas ao dobramento da primeira
           fase de deformação. Observar os mecanismos de deslizamento
           flexural nos flancos e de flambagem próxima à zona de char·
           neira (SN - superfJ'cie neutra).                                 Fig. 18   Roseta de freqüências com 13 medidas de falhas reversas da
Fig. 75    Secondary features associated to fo/ding of first phase of                 primeira fase. Máximo: N30·40E (30.77%).
           deformation. Note flexura/-s/ip mechanisms a/ong flanks and      Fig. 78   Rose diagram with 13 measurements of first-phase reverse
           buck/ing mechanisms et hingezone (SN - neutra! surface).                   faults. Maxima: N3040E (30.77%).
132                                                              B. Geocl. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 6(3/41:123·147. juL/dez. 1992
 com valor max/mo em torno de N30-40E (fig. 18),                                                         "
ao passo que a zona de talha de Per'/mbó, que repre-                                                      ;..
senta o limite sul da bacia, exibe mergulho constante
para sudeste, com atitudes N60-70E/50-60SE (fig. 4).
       A zona de falha de Perimbó constitui a megafei-
ção mais proeminente da área estudada. Denota ca-
racterísticas de zona de cisalhamento rúptil, sendo                                                     +
composta de uma série de falhas menores interconec-
tadas, curvil íneas e retil íneas em mapa, algumas vezes                                                      ..
seccionadas por falhas transcorrentes dextrais (fig. 4).
       Em afloramentos, a cinemática das falhas rever-
sas é definida por zonas cataclásticas sigmoidais, linea-
ções de fibras de quartzo, degraus e estrias de desl iza-             Fig.20 . Diagrama de pólos com 21 medidas de falhas dextrais da pri-
mento (fig. 19), evidenciando um deslocamento rever-                            meira fase.
so dextral ou segundo a direção de maior mergulho,                    Fig.20 - Stereonet showing poles af 21 measurements of first-phase
                                                                                dextral taults.
além de um aumento na magnitude dos rejeitos de
noroeste para sudeste.
4.1.4·- Falhas Transcorrentes
       As falhas transcorrentes, juntamente com as
falhas reversas, constituem as estruturas descontínuas
mais importantes da Bacia de Itajaí. Podem ser agru-
padas espacialmente em duas concentrações máximas:
a primeira, N80-90W/65SW, com cinemática dextral
(figs. 20 e 21); e a segunda Nl0-20E, sinistral, com
mergulho variando entre 60 e 70 0 para noroeste (figs.
22 e 23).
       As falhas de Ascurra e Blumenau são as feições
transcorrentes mais significativas e apresentam movi-
mentação dextral, limitando a porção centro-norte da
bacia com o complexo granul ítico de Santa Catarina
(fig.4).
       As falhas transcorrentes consistem, basicamente,
em dois tipos: a) zonas de cisalhamento subverticais,                 Fig. 21 - Roseta de freqüências com 21 medidas de falhas dextrais da
com cerca de 1 m a 5 m de espessura, contendo fei-                              primeira fase. Máximo: NBO-90W (33,3%),
ções cataclásticas lenticulares indicativas de movimen-               Fig.21 - Rose diagram with 21 measurements of first-phase dextral
                                                                                faults. Maxima: N80·90W (33.3%).
to direcional e b) planos lisos e regulares menos cons-
pícuos, ainda que mais freqüentes, com cinemática in-
dicada por degraus, lineações de fibras minerais e es-
trias, suborizontais a até 30 0 de mergulho (fig. 24).
                                                                                            ., .
                                 --t-
                                                                                                       +
Fig. 19 . Diagrama de pólos com dez medidas de estrias e lineeçaes de Fig.22 . Diagrama da pÓlos com 16 madidas de falhas sinistrais da
          fibras em falhas reversas da primeira fase.                           pr'lmaira fasa.
Fig, 19 . Stereonet showing polas af tsn mS8sUfements Df strietions   Fig.22 - Stereonet shawing pales af 16 measurements af first-phsle
          snd fiber growrh linestions in firsr-phese reverse {eults,            sinistrsl fsults.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123.147, jul./dez. 1992                                                                133
                                                                            Um tipo secundário é representado por sistemas de
                                                                          falhas de pequeno rejeito, cujo indicador cinemático
                                                                          corresponde ao deslocamento de camadas ou fraturas
                                                                          prévias.
                                                                                Em superfície, apresentam·se como falhas de
                                                                          alto ângulo que, na interpretação dos autores, com·
                                                                          põem um sistema conjugado de falhamentos, confor·
                                                                          me ilustra·se na figura 25, com uma constância dos
                                                                          valores de falhas dextrais Fl em torno de N80·90W
                                                                          (fig. 21). enquanto as falhas sinistrais distribuem·se
                                                                          em leque, com valores variando desde N20W até
                                                                          N40E (fig. 23). A interpretação de cogeneticidade
                                                                          entre as duas direções principais de falhas transcor-
                                                                          rentes advém da relação geométrica com as outras
                                                                          estruturas da fase Dl, bem como das evidências, em
                                                                          afloramentos, demonstrando que ora as falhas dextrais
 Fig.23 - Roseta de freqüências com 16 medidas de falhas sinistrais da    seccionam as sinistrais, ora ocorre o contrário. Soma·
          primeira fase. Máximo: N20-30E (23,53%1.
Fig.23 - Rose diagram with 16 measurements of first-phase sinistral
                                                                          se a isto o fato de ambas as direções denotarem feio
          fau/ts. Maxima: N20-30E (23.53%).                               ções de reativação referentes à segunda fase de de·
                                                                          formação.
                                                                          4.1.5 - Juntas
                                                                                Tais estruturas foram observadas em toda a área
                                                                          mapeada, todavia ocorrem com maior intensidade pró'
                                                                          ximo à margem sul·sudeste da bacia, sendo difícil es·
                                                                          tabelecer quais juntas associam-se às dobras e quais
                                                                          são relativas aos processos de falhamentos. Além dis·
                                                                          so, o evento mesozóico de abertura do Oceano Atlân·
                                                                          tico Sul, posterior à estruturação aqui estudada, cer·
                                                                          tamente impôs um novo padrão de fraturamento, o
                                                                          que dificultaria definir as relações cronológicas exis·
                                                                          tentes. Por exemplo, os diagramas ilustrados nas
                                                                          figuras 26 e 27 certamente agrupam múltiplas fases
                                                                          de geração de juntas.
 Fig.24 - Diagrama de isolinhas com 52 medidas de estrias e lineações
                                                                                A análise das juntas foi efetuada, portanto, de
          de fibras em falhas transcorrentes da primeira fase. Isolinhas: modo seletivo, optando·se por desenvolver um estu·
          2,4,6,8%. Máximo: S33W/12 (10,68%).                             do detalhado apenas das juntas sistemáticas que cla·
Fig.24 . Isopleth diagram with 52 measurements of striations and
          fiber growth lineations in first-phase strike-slip faults. Iso-
                                                                          ramente se relacionam, em afloramentos, aos princi·
          pleths:2, 4, 6, 8%. Maxima:S33W/12 00.68%).                     pais episódios formadores de dobras e falhas. Para
                                                                          este estudo, foram utilizadas as juntas que denotam
                                                                          uma relação de consangüinidade com as outras estru·
                                                                          turas mapeadas, tendo sido escolhidos como critérios
                                                                          a penetratividade, o tipo e a relação geométrica do
                                                                          inventário estrutural em cada afloramento.
                                                                                Apesar das limitações, é possível caracterizar um
                                                                          padrão espacial de distribuição de juntas sistemáticas
                                                                          coerente com a primeira fase de deformação. Os dia·
                                                                          gramas das figuras 28 e 29 exibem uma moda princi·
                  NBO-90\1                                                pai em torno de N40·50W/subvertical, que correspon·
                  I                                                       de à direção de juntas com preenchimento de quartzo
                  c
                                                                          e juntas plumosas (p/ume structures, conforme o mo·
                                                                          delo de Price e Cosgrove, 1990). Esta orientação apro·
                                                                          xima·se à direção esperada para juntas transvers~is às
                                                                          dobras da primeira fase (fig. 30), e também a uma
                                                                          hipotética bissetriz do sistema conjugado de falhas
                                                                          transcorrentes (fig. 31). Nota·se, entretanto, que o ân-
Fig.25 - Sistema conjugado de falhas transcorrentes. Orientações veri·    gulo médio de 70 0 entre estas juntas e os eixos de do·
         ficadas nos diagramas das figuras 17 e 19.
Fig.25 - Conjugate system of strike-slip feults. Orientations in figs. 17
                                                                          bras F1 (comparar as figs. 5 e 31) é anômalo, dando
         end 19.                                                          consistência a uma hipótese de convergência obl íqua
134                                                               B. Geo" PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992
                                                                                                         N
                                                                      Fig.29 . Roseta de freqüências com 37 medidas de sistemas de juntas
                                                                                sistemáticas. Máximo: N40-50W (16,22%).
Fig.26 - Diagrama de isolinhas com 346 medidas de juntas. Isolinhas:
                                                                      Fig. 29 . Rose diagram with 37 measurements of systematic joint
         1,3,5%. Máximo: N12W/87SW (6,7%1.
                                                                                systems. Maxima: N40-50W (16.22%).
Fig.26   Isop/eth diagram with 346 measurements of joints. Isop/eths:
         1,3, 5%. Maxima:N12WI87SW(6.7%).
                                 N
                                                                      Fig.30 - Relação ideal entre juntas e dobras geradas na mesma fase
                                                                                 (Price e Cosgrove, 1990).
                                                                      Fig. 30 - Ideal relation between joints and folds generated during the
 Fig.27 - Roseta de freqüências com 346 medidas de juntas. Méiximos:
                                                                                same phase (Price and Cosgrove, 1990).
          NOO·10W 18.09%1. N20·30W 18,09%1.
Fig. 27   Rose diagram with 346 meaSurements of joints. Maxima:
          NOO·10W (B.09%J; N20-30W (B.09%).
                                                                                          N40-5OV
 Fig.28 • Diagrama de isolinhas com 37 medidas de sistemas de juntas
          sistemáticas. Isolinhas: 2; 2,4; 6,5; 8%. Máximos: N33W/90
          112%1, N51W/87SW 112%1.                                      Fig.31 - Relação geomdtrica entre o sistema conjugado de falhas trans-
 Fig.28 - Isop/eth disgrsm with 37 messurements of systematic joint               correntes e as juntas de distensão.
          syst9ms. Isopl9ths: 2: 2.4; 6.5: 8%. MaximB: N33WI9O (12%);  Fig.31     GBometric relation bBtMen conjugated system of strike-slip
          N51W181SW(12%i.                                                         faults and tension joints.
B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro,v. 6(3/4) :123·147, jul./dez, 1992                                                                   135
                                                                           (ver item 5, que trata da análise cinemática aqui de,
                                                                          senvolvida).
                                                                                 A segunda moda compreende juntas sistemáticas
                                                                          pouco espaçadas e sem preenchimento, distribuídas
                                                                          entre N40-50E e N60-70E subverticais e representa a
                                                                          posição de juntas longitudinais ao dobramento
                                                                          (fig.30),
                                                                                 A terceira moda, dividida entre N60-80W/42SW
      I)
                                                                          e NO-l0WI70NE pode corresponder tanto à direção
                                                                          de juntas diagonais às dobras Dl (fig. 30) quanto re-
                                                                          presentar estruturas de segunda ordem associadas às
                                                                          falhas transcorrentes da primeira fase (fig, 32).
          z
           = \                                                            4, /,6 - Falhas Normais
            =z
            ~
                                                                                 Ocorrem de maneira subordinada em relação às
                                                                          demais estruturas da primeira fase e orientam-se em
                                                                          torno de N30-40W/subvertical (fig, 33), seguindo
 Fig. 32 - Relação geométrica entre as juntas sistemáticas (NO-l0W e
           N70W/42SW) e as falhas transcorrentes (Nl Q-20E e NBO-90WJ.    aproximadamente a direção das juntas abertas com
 Fig.32 . Geometric relation between systematic joints (NO-10Wand         preenchimento de quartzo (fig, 29).
           N70W/42SWJ and strike-slip faulrs (N10-20E and NBO-90WJ,
                                                                          4.2 - Estruturas da Fase de Deformação D2
                                       ,                                  4,2, / - Dobras
                                                                                 Ondulações de caráter regional, caracterizadas
                                                                          por dispersões dos pólos de acamamento em torno de
                                                                          eixos S18E/21 e S36E/20, foram agrupadas em uma
                                                                          segunda família de dobras. Exibem uma leve vergên-
                                       +                                  cia para nordeste (fig, 8) ou, na maioria dos casos,
                                .'                                        são classificadas em diagramas e afloramentos como
                                                                          dobras descontínuas, verticais, de simetria ortorrôm-
                                                                          bica, com pequena amplitude e comprimentos de
                                                                          onda de centenas de metros a quilômetros,
                                                                                 Esta família de estruturas pode estar associada
                                                                          à fase D2, ou então representar a tendência à forma
 Fig.33 - Diagrama de pólos com sete medidas de falhas normais da         cônica das dobras da primeira fase, neste caso com
           primeira fase.                                                 caimentos duplos de camadas nas regiões de pericli-
 Fig.33 - Stereonet showing paJes of seven measurements of first-phase
           normal faults.
                                                                          nais, dando uma impressão de superposição de dobra-
                                                                          mentos nos estereogramas. Vale notar que as dobras
                                                                          F2, suaves, são observadas nas seções estruturais pa-
                                                                          ralelas ao eixo da bacia (fig. 12), reforçando a idéia
                                                                          de uma segunda fase de dobramento com eixo apro-
                                                                          ximadamente ortogonal à primeira.
                                                                          4.2,2 - Falhas
                                                                                 As falhas da segunda fase ocorrem normalmente
                                                                          como reativações das estruturas F 1 prévias. De manei-
                                                                          ra geral, exibem mergulho subvertical (figs. 34 e 35) e
                                                                          denotam cinemática contrária em relação aos falha-
                                                                          mentos da primeira fase, Apresentam uma orientação
                                                                          sinistral em torno de N50·60We N80-90W subverti-
                                                                          cais, ao passo que a orientação dextral varia entre
                                                                          N20W e N50E, com o máximo de Nl0-20W/subver-
Fig.34 . Diagrama de isolinhas com 35 medidas de falhas da segunda        tical.
          fase. Isolinhas: 3, 5, 8, 12%. Máximos: N87W178NE (15,33%),
          N78W/75NE 115,33%1.
Fig. 34 . Isop/eth diagram with 35 measurements of second-phase
                                                                          4,3·- Fotolineamentos
          faulrs. Isopfeths: 3, 5, 8, 12%. Maxima:N87W/78NE (15.33%);
          N78W/75NE (15.33%).                                                    Utilizou-se o termo lineamento para designar
136                                                            B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992
                                  N                                       elementos fisiográficos com conotação estrutural, ou
                                  I                                      seja, a uma família de feições naturais na superfície
                                                                         terrestre em forma alinhada, refletindo uma descon-
                                                                         tinuidade estrutural em subsuperfície, independente
                                                                         da escala (no sentido de Soares eta/. 1982).
                                                                                 O resultado da interpretação das imagens de sa-
                                                                         télite e mosaicos de radar, executada na escala
                                                                         1 : 250.000, encontra-se representado na figura 36.
                                                                         Quatro direções preferencíais de elementos lineares
                                                                         puderam ser caracterizadas: EW, N30-50W, NO- lOE
                                                                         e N20-30E (fig, 36), sendo, estes, agrupados como fo-
                                                                         tolineamentos em feixe ou alinhados (fig, 37), Suas
                                                                         orientações coincidem com algumas das grandes fa-
                                                                          lhas mapeadas (comparar a figura 37 com o mapa
                                                                         geológico, fig, 4).
Fig.35 - Roseta de freqüências com 35 medidas de falhas da segunda                A organização e a amplitude dos fotolineamen-
          fase. Máximo: N80-90W (17,14%1.
Fig. 35 - Rose diagram with 35 measurements of second-phase faults.
                                                                         tos sugerem que as principais feições fisiográficas cor-
          Maxima: NB0-90W f17.14%J.                                       respondem a estruturas tectônicas em subsuperf(cie.
      COMPRIMENTO ACUMULADO
      MÁXIMO COMPRIMENTO ACUMULADO              o  1991362
                                                                                                                                     N
                                                                                                        o       5       lO(KM)
                                                                                                         .,'====",'
                                                                                   FREQÜENCIA ACUMULADA
                                                                                   MÁXIMA FREQÜENCIA ACUMULADA = 132
                                                                                    NÚMerO de Medido.s                   = 1427
Fig.36 - Traços de drenagens e alinhamentos de cristas de relevo obtidas em imagens de satélite LANDSAT, 1 :100.000 e 1 :250.000, e mosaico de
          radar 1 :250.000.
Fig. 36 - Rectilinear segments of drainage network and alignment Df relief crests. LANDSA T imsg8s. 1:100,000 and 1:250,000, and radar mosaic,
           1..250,000.
B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 'v, 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992                                                                  137
 Na área de abrangência da zona de falha de Perimbó,                      aproxima do modelo teórico para transcorrência
os elementos apresentam geometria lenticular anasto-                     transpressional (sensu Sanderson e Marchini, 1984;
mosada, ao passo que, ao norte da mesma, tendem a                        comparar as figuras 38 e 40), que seria uma hipótese
ser mais retil íneos, isolados e dispersos em toda a                     para explicar·a principal fase da tectônica modifica-
área estudada, compondo assim sistemas regulares                         dora da bacia.
NE, EW ou NW. O lineamento correspondente à Fa-                                 Entretanto, a interpretação de um regime trans-
lha de Ascurra (fig. 4) divide a bacia em duas áreas,                    corrente simples, como efetuada em Krebs et ai.
com diferenças no padrão de distribuição de elemen-                      (1990b), implica em alguns problemas. Entre eles, o
tos, predominando as direções EW na porção nordes-                       principal seria a inexistência da zona de deslocamen-
te, e NW no setor sudoeste (fig. 37).                                    to principal (ZDP), ou seja, a falha transcorrente
                                                                         propriamente dita.
5 - ANALISE ESTRUTURAL CINEMATICA                                               Um modelo alternativo, assumindo condições de
                                                                         pequeno deslocamento ao longo do plano de falha,
      A distribuição espacial de estruturas poderia su-                  onde a zona de deslocamento principal não se desen-
gerir um estilo transcorrente para a fase Dl, com as                     volve prontamente (Naylor et ai. 1986), talvez fosse
falhas sintéticas em N80-90W, as antitéticas em N 10-                    um argumento em favor de um regime transcorrente.
20E, as reversas em N30-40E e ainda as juntas de dis-                   Tal modelo não explicaria, contudo, porque a zona de
tensão e as falhas normais em torno de N40-50W                           falha de Perimbó, apesar de considerada como a falha
(figs. 38 e 39). O padrão geométrico observado se                       transcorrente principal (N60-70E; Krebsetal. 1990b),
                                                                                                                  o 5        JO(KrJ)
Fig.37 . Acima: fotofineamentos com distribuição sistemática, obtidos através da filtragem dos elementos da figura 32. Abaixo: principais direções
         definidas petos fotolineamentos.
Fig.37 - Top: photolineaments with systematic distribution, obtained by filtering elements in figo 32. Borram comer: principIe directions defined
         by photolineaments.
138                                                         B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992
                                                                                                                           N
                                    dOO'
      N80-90"-==>::---_-..l.----''--_ _ _ _ _7'"'""----'':::.-_
                 ...--
                                                                             --4- FALHA PRINCIPAL CllH REJEITO
                                                                                   REVERSO DfXTRAL
                                                                                   PAR CONJUGADO Df FALHAS
                                                                                   TRANSCfJRRENTES
                                                                                  FALHAS NllRHAIS E JilNTAS Df JJ/STENSÃO
                                                                                   FALHAS REVERSAS
                                                                           ~ DOBRAS DfSCDNTIMJAS
                                                                               '\ LINfACifII MlS HlRIIDNTES DE Hf1VlHfNTO
                                                                                  CllH fRANSPllRTE PARA A CHARNflRA
 Fig.38 - Quadro sinóptico das estruturas da primeira fase de deformação.
 Fig. 38 . Synoptic chart Df structures Df first phase Df deformation.
mostra um mergulho constante para sudeste e um mo-                        mento.
vimento reverso pronunciado. Além do mais, o apa-                               Segundo Wilcox et aI. (1973), durante o desen-
rente paralelismo entre os eixos de dobramentos e a                       volvimento de uma transcorrência, as falhas antitéti-
zona de falha de Perimbó, assim como o ângulo mé-                         cas rotacionam com a mesma cinemática da zona de
dio de 1000 entre as direções modais de falhas conju-                     falha principal, enquanto as falhas sintéticas apresen-
gadas (fig. 25) exigiriam uma situação totalmente ad-                     tam pouca ou nenhuma rotação. Desse modo, caso
versa, tal como uma transcorrência de grande desloca-                     fosse considerado um estilo transcorrente para a pri-
                                                                          meira fase de deformação que afetou a bacia, a aber-
                                                                          tura do ângulo entre o suposto par conjugado, de 600
                                                                          (teórico ideal para deformações em baixa profundida-
                                                                          de) para 1000 , seria causada basicamente por uma ro-
                                                                          tação horária das falhas antitéticas, ou sinistrais, ex-
                                                                          postas na figura 39, em torno de 40 0 . Tal situação
                                                                          poderia ser quantificada, no caso bidimensional, por
                                                                          meio da fórmula:
                                                                          cotg "" = cotg '" + 'Y (Ramsay, 1967)
                                                                          onde:
                                                                          '" é o ângulo inicial que um marcador linear forma
                                                                          com a direção de cisalhamento máximo, "" é o ângu-
                                                                          lo que esse marcador faz com a mesma direção após
                                                                           a rotação imposta por um processo de cisalhamento
                                                                           simples e 'Y é o coeficiente de deformação cisalhante.
                                                                                Utilizando a posição de falhas antitéticas como
Fig.39 - Diagrama sinóptico das estruturas da primeira fase de defor-
          mação.
                                                                           marcador linear e a zona de falha de Perimbó como a
Fig. 39 . $ynoptic diagram Df structures Df first phase of deformation.    direção de cisalhamento máximo, tem-se a situação
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v: 6(3/4):123-147. jul./dez. 1992                                                         139
                                                       _.::........l'r:"::-=R
 R~:~N                                                                                             y-
Fig.40 - Relações angulares idealizadas entre estruturas formadas em uma transcorrência com cinemática dextral. As figuras da esquerda represen-
          tam os regimes transtensional (acima), transcorrente puro (meio) e transpressional (abaixo), onde C =: direção de compressão, E =: direção
          de distensão, R =: falhas sintéticas, R' = falhas antitéticas, N = falhas normais. T :co juntas de distensão, D = dobras, R = falhas reversas
           (Sanderson e Marchini. 1984). O diagrama à direita ilustra a disposição geométrica para uma transcorrência simples e, além das estruturas
          referenciadas. contém as fraturas p. X e Y (modelo de 8artlett et aI. 19811.
Fig.40 - Idealized angular relations between structures formed in transcurrent fault system with dextral kinematics. On left: divergent (top), pure
          strike-slip (m iddle) , and convergent (fower), where C = direction of compression; E =direction of extension; R :. synthetic faults; R' = anti·
           thetic faults; N = normal faults; T = tension joints; O = folds; R" = reverse faults (Sanderson and Marchini, 1984). On right: geometric lay·
          out of simple strike-slip fauft, which, in addition to other structures, contains fractures P, X, and Y (model by 8artlett et aI. 1981).
                                                     eM
Fig.41 - Estimativa da abertura do ângulo entre o par conjugado de falhas transcorrentes por processos não-coaxiais (cisalhamento simples). O forte
          cisalhamento resultante seria incompativel com a ausência da transcorrência principal.
Fig. 41 . Estimated angle af apening between conjugate pair of strike-slip faults by nancoaxial processes (simple shear). Resultant strong shearing
          would be incompatible with absence af the main strike-slip fault.
140                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992
  da figura 41, com ângulos", = 1500 e",' = 65 0 (para             Por fim, a hipótese c, considerando-se a condição de
 uma rotação de 40 0 ). Substituindo na fórmula:                 obliqüidade constante em toda a área, seria compatí-
 cotg "" = cotg'" + 'I, observa-se:                              vel com a cinemática definida pelos outros elementos
                                                                 estruturais.
 cotg 65 0   =  cotg 1050 + 'I                                           Outro fato importante relaciona-se ao secciona-
                                                                 mento da zona de falha de Perimbó pelas falhas trans-
""! =  0,73
                                                                 correntes, principalmente pelas falhas dextrais (ver
 Se""! =  tg q"                                                   mapa geológico, figo 4). Isto sugere uma evolução di-
 onde:                                                           recionai posterior à nucleação frontal da referida zona
 q, é o ângulo de cisalhamento, então:                           de falha, situação contrária à que ocorreria se o regi-
                                                                 me fosse transpressivo.
0,73 = tg q, e q, = 360                                                  Com base no exposto, pode-se concluir que a
                                                                 evolução da primeira fase de deformação deu-se a
        Um ângulo de cisalhamento de 36 0 (fig. 41) não          partir de uma convergência, com vetor tectônico
é coerente com uma transcorrência de pequeno deslo-              direcionado de SE para NW. Assim, verifica-se que no
camento, sem o desenvolvimento da direção Y de fra-              início ocorreria uma deformação predominantemente
turamento ou da zona de deslocamento principal                   frontal, quando então seriam desenvolvidas as dobras
 (modelo de Bartlett et ai. 1981; figo 40).                      F1, a zona de falha de Perimbó com características
        Outro complicador para a hipótese de transcor-           reversas e um sistema conjugado de falhas transcor-
 rência (ou transpressão, no sentido de Sanderson e              rentes, conforme mostrado na figura 42. A continua-
 Marchini, 1984) refere-se à disposição espacial das             ção do campo compressivo provocaria o achatamento
juntas de distensão. Observa-se que a rotação dessas             desse par conjugado e a concentração do movimento
estruturas foi nula ou muito pequena, e não aquela               ao longo das falhas transcorrentes dextrais.
esperada para um suposto coeficiente de deformação                      O encurtamento poderia ser quantificado toman-
cisalhante igual a 0,73. Essa distribuição demonstra,            do-se como base um marcador linear, paralelo à dire-
ao contrário, condições próximas à coaxilidade du-               ção de compressão máxima. Essa hipótese seria uma
 rante o desenvolvimento progressivo da primeira fase            alternativa para explicar a abertura do ângulo entre o
de deformação.                                                   par conjugado de 60 0 para 100 0 . Para o caso bidi-
        Um segundo aspecto, que merece um tratamento             mensional, e considerando um mecanismo de cisalha-
especial, dadas suas implicações estruturais, diz res-           mento puro (deformação irrotacional, plana, homo-
peito à condição de obliqüidade constatada nos in-               gênea e sem mudança de volume), o encurtamento
dicadores de transporte tectônico nos flancos de do-             seria expresso pelo fator E (extension) , na fórmula
bras 01 (item 4.1.1). A condição anômala de obli-                E = (Q - Qo) I Qo (Park, 1989), onde: Qo é o compri-
qüidade requer processos adicionais de rotação, se-              mento do marcador inicial, e Q o comprimento final
jam eles síncronos ao processo de deslizamento ou                de um marcador linear.
condicionados por movimentos posteriores, como                          Na figura 43 representa-se uma situação ideal, na
por exemplo o deslizamento de camadas previamente                qual a direção de compressão máxima coincide com a
inclinadas com relação à horizontal (Ramsay, 1967).              bissetriz das falhas conjugadas. Considerando que tais
Todavia, a geometria das dobras 01 não comporta                  falhas não sofreram mudança de comprimento F, e
tal explicação, uma vez que evidencia uma rotação                que a rotação deu-se igualmente para os dois lados,
dos flancos segundo eixos suborizontais (figs. de 5             tem-se:
a 9).
       Três outras hipóteses poderiam ser consideradas
para justificar a obliqüidade constatada (Tanner,
1989): a) um evento de cisalhamento anterior à nu-
cleação das dobras, caso em que as lineações preexis-
                                                                            -+- /
tentes seriam rotacionadas pelo dobramento superim-                                                                 -+-        /
posto; b) uma deformação regional tardia em relação
ao dobramento, causando reorientações localizadas
dos indicadores cinemáticos; c) formação de dobras
                                                                 -+-                 -+- -+-                    /
                                                                                                                  /
                                                                                                                         /
                                                                                                                           /
                                                                                                                             /
                                                                                                                               -+-
em um regime reverso obl (quo ou transpressivo, o que
produziria uma rotação progressiva dos indicadores
cinemáticos.
        Para a área estudada, a hipótese a não justifica
a cinemática contrária, comparando-se os dois flancos
das dobras 01, já que as camadas apresentam sempre
um deslocamento em direção à zona de charneira. A
hipótese b é pouco provável, pois deveria ocorrer
também uma dispersão dos valores de acamamento                    Fig. 42 . Representação do encurtamento associado à compressão.
que amostrassem uma suposta deformação tardia.                    Fig. 42 - Representation Df shortening associated to compression.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :123-147, jul./dez. 1992                                                             141
                                                                                                          N
                                                                                                          I
              30
                                                          50    r
                     r                               L
         Lo
                                                             C"
                  C
 Fig.43 - Estimativa da abertura do ângulo entre o par conjugado de fa-
          lhas transcorrentes por processos coaxiais (cisalhamento           Fig.44 _ Diagrama sinóptico das estruturas da segunda fase.
          puro).                                                             Fig. 44 - $ynoptic diagram Df second-phase structures.
Fig.43 - Estimated angle of opening betweenconjugate pair Df strike-
          slip fau/ts via coaxial processes (pure shear).
Se:  20 = F . cos 30 0 e 2 =          F . cos 500                            patível com o registro estrutural observado, incluindo
 E=   (2 - 20) /20                                                           tanto o encurtamento por compressão coaxial como
 E=   (F . cos 50 0 - F . cos         300 ) / F . cos 30 0                   aquele decorrente do cisalhamento simples.
 E=   (cos 50 0 - cos 30 0 ) .        F / cos 30 0 . F                              No tocante às estruturas da segunda fase, as ca-
E=    - 0.26                                                                 racterísticas estruturais e a distribuição espacial dos
                                                                             elementos (fig. 44) indicam uma inversão cinemática
       Portanto, o encurtamento total seria de 26% na                        das estruturas da fase anterior. Cabe notar que as
direção de compressão máxima. Com o desenvolvi-                              atitudes das falhas dextrais da primeira fase coinci-
mento da fase Fl, a zona de falha de Perimbó e as do-                        dem com as das falhas sinistrais da segunda, ambas
bras nucleadas sofreriam rotação horária, além de rea-                       apresentando direções modais N80-90W.
tivações progressivas com movimentos reversos dex-                                  Caso as dispersões, segundo eixos S18E/21 e
trais, como evidenciado pelos indicadores cinemáti-                          S36E/20, sejam consideradas como dobras de uma
coso Associada a tal fenômeno, teria ocorrido uma ro-                        segunda fase (item 4.2.1), elas teriam se originado
tação adicional das falhas sinistrais no sentido horá-                       em virtude de uma componente compressiva NE-SW,
rio (figs. 25 e 31).                                                         subordinada a uma distensão SE·NW, sugerida aqui
       Um encurtamento de 26% é perfeitamente com-                           para a segunda fase.
                                                   Campo de                 ~ Campo de
                                                   Compressão               ~ Distensão
                                                                             •
                                                                         •           •                                                          •
                                                                        "
                                                                            •
                                                                            +
                                                                              •• •
                                                                       •
                                                                       SI     A 2
Fig.45 - Paleotensões obtidas a partir de estruturas da primeira fase de deformação.
Fig.45 - Paleostresses obtained from structures of firsr phase of deformation.
142                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,          V. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992
         A reativação tracional referente à fase F2 dis-                       O,   apresenta uma moda com ângulo maior de cai-
  põe de importante conotação tectônica, indicando                            mento.
  um relaxamento tectônico pós-fase F1, possivelmen-                                Segundo o modelo andersoniano, a distribuição
  te condicionado por esforços distensivos associados                         de paleotensões para a primeira fase representaria um
  ao alçamento de blocos em condições pós-orogênicas.                         estilo transcorrente. Contudo, cabe salientar que tais
                                                                              direções foram obtidas principalmente a partir das
                                                                              falhas transcorrentes, que exibem maior penetrativi-
                                                                              dade na área. As falhas reversas, como por exemplo a
 6 - ANALISE ESTRUTURAL DINAMICA                                              zona de falha de Perimbó, registram maior magnitude
                                                                              de deformação e refletem o comportamento regional,
        A análise dinâmica (sensu Davis, 1984) foi efetua-                    mas a sua menor freqüência dificulta o estudo estatís-
  da neste trabalho com o intuito de interpretar a evolu-                     tico.
  ção estrutural cinemática em termos de esforços apli-                             De um ponto de vista mecânico, embora ocorra
  cados, não abrangendo uma abordagem quantitativa da                         uma clara distinção entre falhas transcorrentes e fa-
 deformação. Os elementos utilizados no estudo de                             lhas reversas, é necessário lembrar que, durante a pri-
 paleotensões consistiram nas falhas com indicação                            meira fase de deformação, a nucleação de ambos OS
 do sentido e direção do movimento, bem como nos                              tipos de falhas deve ter ocorrido sob a mesma tensão
 sistemas de fraturas conjugadas, que, segundo o mé-                          compressiva (OI)'
 todo de Angelier (1979 e 1984), permitem definir as                                A formação de falhas transcorrentes do tipo an-
 direções de tensões quando uma população de falhas                           dersoniano é estimada pelo critério de Mohr-Coulomb,
 é nucleada. Foram obtidos vinte campos de tensões                            através do qual define-se uma direção vertical para a
 para a primeira fase (fig. 45) e oito para a segunda                         tensão intermediária (o,). Em falhas reversas, por ou-
 (fig. 46). distribuídos homogeneamente por toda a                            tro lado, a tensão principal intermediária é horizontal
 área. Tais dados foram integrados àqueles obtidos                            e coincide com a direção (strike) das falhas.
 através das análises descritiva e cinemática, possibi-                             Na porção frontal de um cinturão de empurrões
 litando, assim, inferir a evolução do campo de tensões                       e dobramentos, como no caso da Bacia de Itaja í, as
 no decorrer de ambas as fases de deformação.                                 condições de tensões para a geração de falhas reversas
        Como pode ser observado na figura 45, para a                          e transcorrentes podem ser bastante próximas, e pe-
 primeira fase de deformação, a orientação modal da                           quenas mudanças relativas na magnitude da compres-
 tensão principal maxlma (o I) distribui-se entre                             são horizontal (o I) produzem desvios entre os dois
 N15W1200 e N57W/25 0 , a tensão intermediária ("2)                           tipos de estruturas. Segundo Mandl (1988), esse fenô-
 varia entre N34W/60 0 e S18E/64 0 e a tensão menor                           meno ocorre porque uma região em equil íbrio litostá-
 (03) apresenta valores entre N39E/16° e N80E/9 0 .                           tico apresenta a tensão de sobrecarga, vertical, como
 Tais orientações são coerentes com a distribuição es-                        sendo a tensão maior. Durante uma compressão, a
 pacial das estruturas da primeira fase (figs. 38 e 39),                      tensão horizontal excede a tensão de sobrecarga e
 estando registrada uma dispersão de 40 0 nos valores                         torna-se a tensão principal máxima (OI)' Quando o
 de OI e 03 (fig. 45), enquanto a tensão intermediária                        encurtamento associado à compressão não é compen-
                        N                                                 N                                        N
                          •
                                                                         .;. .          •
                       +                                                    .                                      +
                                                                                                                            •
                   SI                                                 SI      A?                                SIGMA 3
 Fig.46 - Paleotensões obtidas a partir de estruturas da segunda fase de deformação.
 Fig. 46 - Pafeostresses obtained from structures of second phase of deformation.
B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992                                                            143
   sado pelo espessamento, falhas reversas são nucleadas;                               o trabalho (W), em um plano de falha que supe-
 entretanto, se o encurtamento for compensado por                               rou a resistência ao deslizamento friccionai, é:W=/',.,
 uma distensão (a 3) no plano horizontal, verifica-se o                         (Price e Cosgrove, 1990), onde /', é o deslocamento e
 desenvolvimento de falhas transcorrentes (fig. 47).                            7 a tensão cisalhante agindo no plano de movimento.
       As estrutu ras descritas na área estudada sugerem                        Se o ângulo entre a tensão principal (aI) e a direção
 que a primeira fase iniciou-se com a tensão interme-                           da falha é a (fig. 48), a componente cisalhante 7 será
 diária (a,) na horizontal. Conforme evoluiu o trans-                           al·cos a. Portanto, o trabalho efetuado pela tensão
 porte tectônico, o espessamento na faixa orogênica                             (aI) é W = /', .7= /', . aI . COS a. Nota-se que o tra-
 adjacente condicionou uma redistribuição do campo                              balho efetuado pela força normal (an) é nulo, pois
 de tensões em termos regionais, com a tensão de so-                            quando a => 90 0 , W = /', . an . cos 90 0 = o.
 brecarga, vertical, assumindo a condição de tensão                                    A quantidade de calor gerada pelo trabalho (W)
 intermediária (a,). Essa idéia confere com a evolução                          é g = W/J = (/', .7 )/J. onde J é o equivalente mecâni-
 cinemática da primeira fase, cuja análise indicou que                          co do calor (Price e Cosgrove, 1990). Se a resistên-
 o desenvolvimento das falhas transcorrentes conjuga-                           cia friccionai ao cisalhamento é dada por Tf = Mk .
 das sucedeu a deformação com caráter reverso da zo-                            7n, com Mk sendo o coeficiente de fricção cinética, a
 na de falha de Perimbó.                                                        taxa de produção de calor por unidade de área do pia·
       Convém ainda ressaltar que as orientações obtI-                          no de falha será q = Mk . a n . v, onde v é a velocidade
 das para a tensão horizontal máxima (a I) apresentam                           (Sibson, 1975).
 caimentos para o quadrante noroeste (fig. 45), na                                     Caso o calor gerado pelo movimento seja dissipa-
 mesma posição espacial esperada para os esforços                               do, o processo será irreversível, e parte da energia que
 compressivos causadores dos dobramentos assimétri-                             estava dispon ível para efetuar trabalho, antes do pro-
 cos da primeira fase, que exibem vergência para no-                           cesso, torna-se indisponível para utilizar-se como tra-
 roeste.                                                                        balho. A tensão cisalhante (7), diretamente propor-
       Além das observações acima, deve-se considerar                           cionai ao trabalho realizado, diminui em módulo, en-
 a modificação do campo de tensões após a nucleação                             quanto a tensão normal (an) mantém·se constante.
 e durante o movimento nas falhas. As trajetórias de                            Em adição, após a ruptura, a coesão da rocha reduz-
 tensões máximas se modificam nas proximidades das                              se a zero no plano de falha, com o envelope de ruptu-
 deformações permanentes, dependendo das quantida-                              ra no gráfico de Mohr sendo representado então pela
 des de energia consumida e acumulada durante o fa-                            fórmula 7' = Mk' . an, onde 7' é o novo valor da ten-
 Ihamento. Após a deformação alcançar o ponto de                                são cisalhante, e Mk', o coeficiente de deslizamento
 ruptura (failure stress), a tensão que origina o deslo-                       friccionai do plano após a ruptura (fig. 49).
 camento efetua trabalho mecânico durante o cisalha-                                   Considerando-se que os valores de 7 e an relacio-
 mento.                                                                         nam-se com as magnitudes das- tensões principais aI e
  T
                                                                                                 Sl                          Sn
                                                           3
                  S3t
Fig.47 - Diagrama de tensões de Mohr. Representa as condições para
          a nucleação de falhas revarsas e transcorrentes, quando uma
          !~9 ..JIm.   egui.lfbrio Jitostátlco .! submetida a uma tensão
          compressiva horizontal. (1) Estado nia-perturbado; (2) esta-
          do-limite para a nucleação de falhas transcorrentes; (3) esta-
          do-limite para a nucleação de falhas revarsas (modificado de
          Manpl, 1988),
Fig. 47 . Mohr cire/es. Shows canditions for crestion Df raverse and
          strike-sfip fsults when 8 region in !ithostatic equi/ibrium is        Fig.48    Representaçao, em corte, de um plano de falha, com indica-
          subjected to horizontal compressive 5trsss. (1) Undisturbed                     ção da tensão principal máxima (S1) e das componentes cisa-
          state; (2) threshold for clustering of strike-slip faulrs; and (3)              Ihante (T) e normal (Sn).
          rhreshold for clusrering of reverse faulrs (adapted from              Fig. 48 - Represenrarion of faulr plane, indlcating maximum main
          Mandl, 1988).                                                                   stress (51) and shear (T) and normal (5n) stresses.
144                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992
    T
                                                  1       T'=Mk'*Sn
             S3'      S3                                                                                   ~---
  Fig.49 - Diagrama de tensões de Mohr, onde o semidrculo (1) repre-        Fig. 50 - Representação da rotação do campo de tensões durante o
            senta o estado-limite para a nucleação da falha principal, e o            desenvolvimento de uma falha. Notar que a rotação procede
            semicírculo (2), o estado-limite para causar o deslocamento               de acordo com o sentido de movimento da falha, como con-
            da falha já formada. Notar o ângulo 2a', maior que 2a, em                 seqüência da tensão cisalhante diminuir de T para r, em mó-
            decorrência da perda de coesão e da queda da tensão cisa-                 dulo, e da magnitude da tensão normal Sn ser mantida (expli-
            Ihante T no plano de falha (explicações no texto).                        cações no texto).
  Fig. 49 - Mohr cire/es. Semi-circle (1) represents threshold for creation Fig. 50 - Representatian af stress field rotarian during development
            Df main fault, while semi-circ1e (2) represents threshold fOf             of fault. Note rhat rotarian proceeds in the directian af faulr
            displacement of an already existing fault. Note angle 2a',                movement, in consequence both af shear stress dropping aff
            which is greater than 28, due to 1055 of cohesion and drop in             trom T to T', in module, and af the magnitude af normal
            shear stress T along ",ault plane.                                        stress being maintained.
  a, e com os ângulos que tais tensões formam com o                         do à rotação do campo de tensões. Esse fato contri-
 plano de falha, conseqüentemente haverá uma mu-                            buiria para a dispersão dos valores de falhas reversas
 dança nos valores e nos ângulos das tensões principais.                    e sinistrais, observada nas figuras 18 e 23, respectiva-
 Nesse caso, o ângulo " \figo 48) torna-se maior, e a                       mente.
 tensão máxima (a,) diminui e rotaciona no sentido                                 Para a segunda fase de deformação, embora o
 do movimento da falha, enquanto a tensão mínima                            número de dados obtidos seja menos representativo,
 (a,) rotaciona no mesmo sentido (fig. 50).                                 observa-se que os valores da tensão intermediária (o, )
        Teoricamente, essa reorganização do campo de                        mantêm-se na posição vertical, a tensão maior (a,)
 tensões ocorreria no desenvolvimento de qualquer ti-                       tem direção NE-SWe a tensão menor (a,) distribui-se
 po de falha, desde que fossem observados os parâme-                        entre NW-SE (fig. 46). Os dados acima, associados às
 tros de Mohr-Coulomb. No entanto, com relação às                           posições espaciais das estruturas (fig. 44), permitem
 falhas reversas presentes na bacia, uma rotação ex-                        inferir que a segunda fase registra uma inversão do
 pressiva dos valores das tensões a, e a, não deve ser                      campo de tensões com relação à primeira, agora com
considerada. Isto porque em falhas desse tipo, a alta                       a direção de distensão (a,) representando a tensão
 pressão de fluidos, induzida pelo rápido empilhamen-                       tectônica principal, ou seja, o relaxamento do vetor
to tectônico, reduz a resistência friccionai ao cisalha-                    compressivo da primeira fase deformativa.
mento, não sendo, portanto, efetuado trabalho du-
rante o deslocamento.                                                       7 - CONCLUSOES
        Nas falhas transcorrentes conjugadas, ao contrá-
 rio, as posições subverticais teriam favorecido a perda                           A análise estrutural do Grupo Itaja í, baseada nas
de fluidos por convecção, mantendo a mesma pressão                          descrições geométrica, cinemática e dinâmica de es-
de fluidos. Nestas condições, a resistência friccionai                      truturas tectônicas, indicou um acréscimo na magni-
permaneceria a mesma, sendo efetuado trabalho du-                           tude da deformação, de NW para SE, em direção à
rante o deslocamento da falha.                                              faixa orogênica, situação coerente com a polaridade
        Desse modo, para a primeira fase de deformação,                     esperada para uma bacia flexural de antepa(s.
a partir do início do movimento nas falhas transcor-                               Determinou-se um comportamento rúptil a rúp-
rentes conjugadas, considera-se uma rotação do cam-                         til-dúctil para a deformação das rochas presentes na
po de tensões segundo um eixo subvertical, represen-                        área, sendo que o estudo dos elementos estruturais
tado pela tensão intermediária (a,). Tal rotação deve                       indicou o registro de duas fases deformativas.
ter ocorrido no sentido horário, visto que as falhas                               A primeira fase, ocorrida sob uma ambiência
dextrais foram as que mais se desenvolveram. Seguin-                        tectônica compressiva, foi a mais penetrativa e estru-
do esse raciocínio, além da rotação das estruturas nu-                      turou a área em maior ordem. Iniciou-se com a ten-
cleadas durante o campo de tensões inicial, haveria a                       são principal máxima (a,) direcionada de SE para
possibilidade de serem geradas novas estruturas devi-                       NW, em posição de ortogonalidade com o traço das
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro:            V. 613/4):123-147, jul./dez. 1992                                                               145
 estruturas em superfície, e com a tensão principal                   277,1981.
 intermediária (a,) na horizontal, favorecendo o de-              BASE I, M. A. S. O cinturão Dom Feliciano em Santa Catarina.
 senvolvimento de falhas reversas de direção N60-70E                 São Paulo: Universidade de São Paulo, 1985. 193 p. Tese de
 (por exemplo, a zona de falha de Perimbó), dobras                   doutorado.
assimétricas vergentes para noroeste, as quais apre-              DAVIS, H. G. Structural geology of rocks and regions. New
                                                                     York: John Wiley & Sons, 1984.492 p.
sentam eixos suborizontais em torno de N60-70E,
                                                                  FRAGOSO, C. A. R. S., WERNICKE, E., SOLlANI Jr., E.
assim como um par conjugado de falhas transcorren-
                                                                     Evolução geotectônica do Cinturão Dom Feliciano: uma
tes (Nl0-20E, sinistrais, e N80-90W, dextrais).                      contribuição através da aplicação do modelo de tectônica
       A evolução da convergência propiciou o achata-                de placas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO·
mento do par conjugado, bem como a concentração                      GIA, 32, Salvador, 1982. Anais... Salvador: Sociedade Bra-
do movimento ao longo das falhas transcorrentes dex-                 sileira de Geologia, 1982. v. 1, p. 13-23.
trais (N80-90W), proporcionando a rotação do campo                ISSLER, R. S. Bacia periférica Camaquã-Itaja(: elemento tec-
de tensões, nesse período com a tensão principal in-                 tônico desenvolvido pela tectônica de placas. In: SIMPÓSIO
termediária (a, ) assumindo a posição vertical. Conse-               SUL-BRASI LEIRO DE GEOLOGIA, 2, Florianópolis, 1985.
qüentemente, a zona de falha de Perimbó, assim co-                  Anais... Florianópolis: Sociedade Brasileira de Geologia,
                                                                     1985. p. 184-198.
mo as dobras já nucleadas, sofreram rotações horárias
e reativações progressivas com movimentos reversos                JOST, H., HARTMANN, L. A., Provincia mantiqueira: setor
                                                                     meridionar. In: ALMEIDA, F. F. M., MASUI, Y. (coords).
dextrais.                                                            O pré,;ambriano do Brasil. São Paulo: Edgar Blücher, 1984.
       A segunda fase, cujas estruturas apresentam ocor-             378 p.
rência restrita, ocasionou a reativação distensiva das            KREBS, A. S. J., CALDASSO, A. L. S., LOPES, R. C. Inter-
estruturas formadas previamente, com processos de-                   pretação preliminar da seqüência deposicional da Bacia do
formativos menos intensos. Em conseqüência, o par                    Itajai na área da folha de 8otuverá. In: CONGRESSO BRA-
conjugado de falhas transcorrentes foi submetido a                   SILEIRO DE GEOLOGIA, 35, Belém, 1988. Anais._. Be-
uma inversão com cinemática contrária à da primeira                  lém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2, p. 592-
fase, configurando uma nova situação, onde as falhas                 605.
dextrais distribuíram-se em torno de NO-l0W, e as                 KREBS, A. S. J., LOPES, R. C., CAMOZZATO, E. Caracteri-
                                                                     zação faciológica do Grupo Itaja( na folha Botuverá (Se).
sinistrais, N80-90W.
                                                                     In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, Na-
                                                                     tal, 1990. Anais... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,
AGRADECIMENTOS                                                       1990. v. 1, p. 82-92.
                                                                  KREBS, A. S. J., SILVA, M. A., DIAS, A. A., CAMOZZATO,
       A PETROB RAS e à UFOP pelas oportunidades                     E., LOPES, R. C. O Grupo Itajai na folha Botuverá (SC),
financeira e educacional para o desenvolvimento da                   modelo geométrico-cinemático e relações com o Cinturão
dissertação de mestrado que resultou na presente pu-                 Granul(tico e Cinturão Metavulcano-Sedimentar Brusque:
blicação. Aos geólogos Edison José Milani, Osmar Za-                 instalação, preenchimento e inversão da Bacia. In: CON-
notto, Chang Hung Kiang, Ricardo Perez Bedregal,                    GRESSO 8RASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, Natal, 1990.
 Marcos Vallério Gonçalves Galvão e André Danderfer                 Anais... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 6,
 Filho pelas sugestões e troca de informações nos tra-              p. 2966-2975.
 balhos de campo desenvolvidos e na correção dO tex-              MACEDO, M. H. F., BASE I, M. A. S., 80NHONE, M. G., KA-
                                                                    WASHITA, K. Dados geocronológicos referentes às rochas
to. Aos revisores, João Cláudio de Jesus Conceição e
                                                                     metassedimentares do Grupo Itaja( (SC). Revista Brasileira
Pedro Victor Zalán. Paulo César Soares agradece o                   de Geociências, São Paulo, v. 14, n. 1, p. 30-34,1984.
apoio da FINEP/PADCT, projeto n9 4389-0041.00.                    MANDL, G. Mechanics of tectonic faulting, models and basic
                                                                    concepts. Developments in structural geology, 1. Amster·
                                                                    dam: Elsevier, 1988.407 p.
REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS                                        NAYLOR, M. A., MANDL, G., SIJPESTEIJN, C. H. K. Fault
                                                                    geometry in basement induced wrench faulting under Dif-
ALMEIDA. F. F. M. Origem e evolução da plataforma brasilei-         ferent Initial Stress States. Journal of Structural Geology,
   ra. Rio de Janeiro: DNPM. Divisão de Geologia e Mineralo-        Washington, v. 8, p. 737-752.1986.
   gia, 1967.36 p. (Boletim, n. 241).                             PARK, R. G. Foundations of structural geology. New York:
ANGE LI ER, J. Determination Df the mean principal directions       Champman and Hall, 1989. 148 p.
   Df stresses for a given fault population. Tectonophysícs,      POPP, J. H" SILVA, L. C. Excursão n. 02: estratigrafia das
   Amsterdan, v. 56, n. 1/2, p. 17-26,1979.                         bacias do Paraná e Itajaí-perfil Lages-Blumenau. In: SIM-
ANGELlER, J. Tectonic analysis of fault slip data sets. Jour-       POSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 2, Florianópo-
   nal of Geophysical research, Washington, v. 89, p. 5835-         lis, 1985. Anais... Florianópolis: Sociedade Brasileira de
   5848.1984.                                                       Geologia, 1985. p. 49-79.
APPI, C. J. Análise estratigráfica da seção metassedimentar do    PRICE, N. J., COSGROVE, J. W. Analysis of geological struc-
   Grupo Itaja( no estado de Santa Catarina. Rio de Janeiro:        rures. Cambridge: Cambridge Universlty Press, 1990.502 p.
   Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1991. 119 p. Dis-      RAMSAY, J. C. Folding and fracturing of rocks. New York:
   sertação de mestrado.                                            McGraw-Hill, 1967. 568 p.
BARTLETT. W. L .. FRIEDMAN. M., LOGAN. J. M. Experi-              ROSTIROLLA. S. P. Tectônica e sedimentação da Bacia de
   mentai folding and fracturing Df rocks under confining           Itaja,: SC. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
   pressure_ Tectonophysics, Amsterdam, v. 79, n. 3/4, p. 255-      1991. 132 p. Dissertação de mestrado.
146                                                    B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41 :123-147, jul./dez. 1992
 ROSTIROLLA, S. P., ALKMIN, F. F., SOARES, P. C. O Gru·                SI LVA. L. C., DIAS A. A. Projeto Timbó-Barra Velha, Brasil_
   po Itaja(,  se,   Brasil: exemplo de sedimentação em uma ba-          Porto Alegre: Convênio DNPM/CPRM, 1981.282 p.
   cia flexural de antepals. Boletim de Geociências da PETRO-        SOARES P. C., BARCELLOS, P. E., CSORDAS, S. M., MAT-
   BRAs, Rio de Janeiro. 1992. Neste volume.                             TOS, J. Y., BALlEIRD, M. G., MENESES, P. R. Lineamen-
SALAMUNI, R., BIGARELLA, J. J., TAKEDA, F. K. Consi·                     tos em imagens de Landsat e radar: suas implicações no co-
    derações sobre estratigrafia e tectônica da Série Itajal. Bole-      nhecimento tectônico da Bacia do Paraná. In: SIMPOSIO
   tim Paranaense de Geografia, [s.1.1, v. 4/5, p. 188·201,1961.         BRASILEIRO DE SENSo REMOTO, 2, Brasília, 1982.
SANDERSON, D. J., MARCHINI, W. R. D. Transpression.                      Anais. .. Brasília: CNPQ/I NPE, 1982. p. 143-156.
   Journal of Structural Geology, Oxford, v. 6, n. 5, p. 449-        SOARES, p_ C. Tectônica colisional em torno do Bloco Para-
   458, 1984.                                                            ná, Brasil. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE
SIBSON, R. H. Generation of pseudotachylite by anciet seis-              GEOLOGIA, 7, Belém, 1988. Anais_ .. Belém: Sociedade
   mie faulting. Geophysical J. r. astro soc, [s.!.]. v. 43, p. 775-     Brasileira de Geologia, 1988. v. 1, p. 63-79.
   789, 1975.                                                        TANNER, P. W. G_ The flexural slip mechanism. Journal of
SI LV A, L. C. Geologia do pré-cambriano/eopaleozóico de Santa           Structural Geologv, Oxford, v. 11, n. 6, p. 635-655, 1989.
   Catarina. In: SILVA, L. C., BORTOLUZZI, A. A. (edsl.              WILCOX, R. E., HARDING, T. P., SELEY, D. R. Basic
   Texto explicativo para o mapa geológico do estado de Santa            wrench tectonics. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 57, n. 1. p. 74-
   Catarina. Santa Catarina: DNPM/CRM-SC, 1987. p. 12-90.                96, 1973.
   mapa: Escala 1 : 500.000_
                                                         EXPANDED ABSTRACT
       Structural analysis of the Itaja/ Group has confirmed a       indicates that development of the strike-slip faults
       late collisional deformation during evolution of the Dom      fol/owed deformation of the Perimbó reverse fault zone_
       Feliciano mobile belt within the context of a foreland        When movement of the str;ke-slip faults began, the stress
       basin. The structural framework suggests a polarity in        f;eld rotatecl around a sub vertical axis, represented by
       deformation magnitude from NW to SE, running                  intermediate stress (02)' This rotation must have been
       opposite to structural vergence.                              c1ockwise, given that the dextra/ faults are the most
       Deformation was brittle to brittle-ductile in nature. Two     developed. According to this reasoning, in addition to
       families of tectonic structures have been recognized,         rotation of the structures originated during the period of
       each corresponding to a different deformation phase.          the initia/ stress fie/d, new structures could be generated
       The first phase (D 1), compressive in nature, dominates       by rotEtion of the stress field_
       the structural fabric of the Itaja!' Basin. The second        The structural characteristics and spatial distribution of
       (D2), much less intense, saw extensional reactivation         phase 02 structures are indicative of kinematic inversion
      of first-phase structures.                                     of earlier structures. It should be noted that the
      Evolution of first-phase deformation began with a              attitudes of first-phase dextral faults coincide with those
      SE-NW-trending convergence. Deformation was main/y             of second-phase sinistral faults, with both displaying
      frontal at first, with development of F1 folds, the            modal directions NBO·90W
      Perimbó reverse fault zone, and a conjuga te system of         Intermediate stress values (02) remained vertical during
      strike-slip faults. Continuation of the compressive field      this phase of deformation, while maximum stress (0\)
      lecI to the flattening of this conjuga te pair and             occurred NE-SWand minimum stress (03), NW-SE.
      concentration of movement along the dextral strike--s/ip       This information, linked w;th the spatial
      fau/ts,                                                        positions of the structures, suggests that the
      Dynamic ana/ysis indicates that phase Dl began with            stress field in the second phase was inverted in relation
      intermediate stress (02) along the horizontal: as tectonic     to the first, with the direct;on of extens;an (03)
      transportation developed, thickening prompted a                becaming the main tectonic stress - in other words,
      redistribution of stress fields, with vertical stress from     relaxation af the campressive vector of the first phase
      overburden berorTJing the source of inrermediate stress        of deformation.
       (02)' Th,o) ;~ cons;stent with kinematic evolution, which
B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, v. 613/41 :123-147, jul Idez. 1992                                                          147
  ANÁLISE DE DADOS MULTIVARIADOS: UMA EFICIENTE FERRAMENTA
 PARA DESCRiÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE RESERVATÓRIOS
 MULTlVARIATE OATAANALYSIS: AN EFFICIENT TOOL IN RESERVOIR
 OESCRIPTlON ANO CHARACTERIZATlON
 OIinto G. Souza Jr. 1
           RESUMO - Os campos de hidrocarbonetos, principalmente aqueles em adiantado estágio de desenvolvimento,
          possuem grande quantidade de dados originados de perfis, testes de formação, testemunhos, descrição de amos·
          tras de calha e histórico de produção. O grande desafio enfrentado pelos grupos multidisciplinares de gerencia-
          mento de reservatórios é manusear com eficiência este fabuloso volume de dados, além de promover a transfe-
          rência destas informações para diferentes escalas. Este conjunto de dados, por apresentar um caráter multiva-
           riado, e por estar sujeito a variabilidades aleatórias, pode ser estudado por meio de modelos probabilísticos.
           Este enfoque tem sido rotineiramente aplicado em estudos de reservatórios realizados nos campos de hidro-
          carbonetos da Bacia Potiguar. O objetivo deste trabalho é fazer uma breve retropesctiva das aplicações técni-
          cas da análise de dados multivariados nos estudos de reservatórios da Bacia Potiguar.
           (Originais recebidos em 11.10.91).
          ABSTRACT - Hydrocarbon fields, especial/y those in a late phase of development, make available a large
          quantity of data in the from of logs, DSTs, core samples, wel/ cutting descriptions, and production records. A
          major challenge to multidisciplinary groups working with reservoir management is the efficient handling of
          this remarkable volume of data and the translation of the information into different scales. Because of their
          multivariate character and the fact that they are subject to randam variabilities, such sets of data can be stu-
          died using probabilistic models. This approach has been routinely applied in reservoir studies of Potiguar Basin
          hydrocarbon fields. The present paper offersa brief overview of the technical applications of multivariate data
          analysis in these studies.
           IExpanded abstract available at the end of the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                        uma grande incerteza sobre as variações, em superfí-
                                                                      cie, do fenômeno em estudo. Os modelos probabil ís-
      A prospecção de jazidas de hidrocarbonetos, as-                 ticos reconhecem esta incerteza e fornecem ferramen-
sim como a de outros bens minerais, é uma atividade                   tas para, entre outras coisas, a estimativa de valores
de alto risco devido ao elevado grau de incerteza, on-                em locações não amostradas. desde que sejam feitas
de as chances de sucesso são consideravelmente redu-                  suposições sobre as características estatísticas do fe·
zidas. Na indústria do petróleo, este' risco torna·se                 nômeno. Neste caso, os dados geológicos passam a ser
ainda mais significativo, já que os investimentos nes·                vistos como realizações de processos aleatórios. Esta
ta área são muito superiores aos de outras atividades                 suposição, na verdade, entra em conflito com a reali·
minerais.                                                             dade, pois o processo que dá origem a um reservatório
      Nas atividades exploratórias, a filosofia utiliza-              é puramente determinístico, sendo o resultado de
da parte da premissa de que as informações geológi-                   complexas interações f(sicas e qurmicas (sedimenta·
cas são as mais eficientes para a descoberta de jazidas,              ção, compactação, diagênese, etc); no entanto, o co·
apesar destas informações terem um caráter funda·                     nhecimento é tão reduzido que esta complexidade pa·
mentalmente estat(stico. Esta natureza estatlstica dos                rece ter um comportamento aleatório. Resumindo,
dados geológicos está relacionada às informações in-                  pode·se dizer que a relação funcional entre a geologia
completas, limitadas a pontos de controle, que são os                 e a ocorrência de hidrocarbonetos não é uma relação
dados dos poços e os dados geof(sicos, o que leva a                   determi n ística.
 1  . Setor de Tratamento de Dados Geológicos (SERTRAGl, Divisão Regional de Geologia (DIRGEOl. Distrito de Exploração da Bacia Potiguar
      (OEBARl, Av. Interventor Mário Câmara, 2783, Nazeré, CEP 59070, Natal, RN, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; v. 6(3/4):149·154, jul./dez. 1992                                                            149
        Esta incerteza a respeito do comportamento do           sicas feitas em laboratório (porosidade e permeabili-
 fenômeno entre os pontos de controle revela-se em             dade).
 todas as escalas. Por exemplo, a arquitetura de reser-              As eletrofácies, que podem ser definidas como
 vatórios heterogêneos no espaço compreendido entre            um ou mais tipos litológicos que mostram respostas
 dois pontos é, na maioria das vezes, desconhecidas, as-       similares frente aos perfis, são determinadas por meio
 sim como não é possível saber exatamente o que se             de um processo conhecido por "correlação rocha ver-
 passa entre os pontos amostrados por meio de perfis          sus perfil". O mapeamento das eletrofácies fornece
 ao longo de um poço, pois é possível a existência de          uma idéia da variabilidade lateral do reservatório, pos-
 camadas mais delgadas do que a resolução vertical das         sibilitando um planejamento mais efetivo para as loca-
 ferramentas de perfilagem.                                    ções de desenvolvimento.
       O uso rotineiro de modelos probabil ísticos tor-              Um outro conceito, ligado às propriedades pe-
 na-se possível graças ao desenvolvimento, em paralelo,        trofísicas da rocha e que, portanto, fornece informa-
 de requintados modelos sedimentológicos e da ciência          ções sobre a drenagem do reservatório, é o de unida-
 da computação. Este enfoque tem sido aplicado nos             des de fluxo, definidas como sendo as porções do re-
 estudos de campos de hidrocarbonetos da Bacia Poti-           servatório que apresentam médias similares para aque-
 guar, seguindo uma tendência que se observa em todo           las propriedades que afetam a movimentação dos flui-
 o mundo.                                                      dos em subsuperfície, como a permeabilidade. A de-
        Na PETROBRAS, durante a década de 70, fo-             terminação destas unidades de fluxo pode ser feita
  ram realizados diversos trabalhos de caráter explo-          usando-se uma análise de regressão entre variáveis pe-
  racionista (Bettini eta/. 1976 e Bettini e Silva, 1979),     trofísicas medidas em laboratório e variáveis de perfil.
 nos quais se utilizaram modelos probabil ísticos.                   A seguir, serão comentadas e ilustradas, através
  No entanto, somente na segunda metade da déca-               de exemplos, as principais técnicas de análise de da-
 da de 80 é que começaram a surgir os trabalhos liga-          dos multivariados que tem sido utilizadas em estudos
 dos à lavra de hidrocarbonetos. Atualmente, existe            quantitativos de reservatórios.
 um enorme potencial para aplicação de técnicas esta-
 tísticas, pois a empresa já conta com um grande nú-          2.1 - Análise de Componentes Principais
 mero de campos em adiantada fase de desenvolvimen-
 to, alguns dos quais necessitando de detalhadas des-                E um método de projeção com redução de di-
 crições de seus reservatórios para tornarem-se econo-         mensões de um espaço vetorial, podendo portanto ser
 micamente viáveis. Porém, é importante que se volte           utilizado para reduzir um número de variáveis que ca-
a realizar trabalhos com suporte estatístico na área           racterizam uma certa observação. No caso bidimensio-
de exploração, principalmente, levando-se em conta             nal, esta projeção é efetuada sobre os eixos de uma
que algumas bacias brasileiras estão em fase madura           elipse de rotação cujo eixo maior, denominado de
de investigação exploratória.                                  primeiro componente principal, explica uma fração
       Operacionalmente, a aplicação destas técnicas           de variância total que, por sua vez, é maior do que
no âmbito do Departamento de Exploração - DEPEX               aquela explicada por qualquer uma das variáveis to-
tornou-se extremamente facilitada graças a aquisição           madas isoladamente (fig. 1). Elek (1988) utilizou-se
de software versáteis e poderosos que, entre outras           desta técnica para fazer correlações entre poços, re-
qualidades, permitem a aplicação de modernas técni-           duzindo os vários perfis disponíveis, a uma única cur-
cas estatfsticas. Sarzenski e Toledo (1990) oferecem          va que continha a maior parte da variância dos dados
excelentes exemplos de estudos quantitativos de re-           dos originais.
servatórios, e de como utilizar estes programas.
                                                              2.2 - Análise de Grupamento
2 -- PRINCIPAIS METODOS MATEMATICOS UTI-
       LIZADOS NA PREDIÇAO GEOLOGICA.                                Esta técnica tem por objetivo~eunir observações
                                                              ou variáveis em grupos, de modo que os elementos de
       Os estudos quantitativos para caracterização de        um mesmo grupo tenham um alto grau de associação
reservatórios envolvem duas etapas principais: a pri-         natural entre si, e que os grupos sejam relativamente
meira consiste na aplicação de estatística clássica,          distintos uns dos outros. Na prática, monta-se uma
principalmente, análise de dados multivariados para           matriz de associação composta por coeficiente de si-
a determinação de litofácies, eletrofácies, unidade de        milaridade ou de distância, plotando-os num dendo-
fluxo e propriedades petrofísicas, enquanto que, na           grama.
segunda etapa, utiliza-se a geoestatística para eSTUdos              A análise de grupamento pode ser utilizada na
de estimativa (krigagem) e estudos de variabilidade           determinação de eletrofácies, reunindo em um mes-
(simulação condicional) dos parâmetros obtidos na             mo grupo aquelas litofácies, de preferência com al-
fase anterior.                                                guma associação genética, que se comportem de mo-
       Na Bacia Potiguar, técnicas de análise de dados        do semelhante frente às curvas dos perfis (fig. 2). De
multivariados têm ,sido utilizadas na determinação de         forma similar, esta técnica pode ser utilizada na de-
eletrofácies e unidades de fluxo, a partir das litofácies     terminação de litofácies, onde as variáveis poderão
reconhecidas nos testemunhos e das medidas petrofí-           ser, entre outras, a textura e as estruturas sedimenta-
150                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :149-154. jul./dez. 1992
                                                                         2.4 - Análise de Regressão
                                                                                A análise de regressão é utilizada para se prever o
                                                                        valor de uma dada variável, chamada de dependente,
                                                     ~~~ ;.             a partir de outras variáveis, tidas como independen-
                                                   ~~ ~,,'              tes. Genericamente, um modelo de regressão linear
                                                ~~Or/
COMPONENTE PRINCIPAL        2 -~----"'-'~ (p~f.\'f.                      múltipla tem a seguinte expressão:
                                     -~/----
                                              "             Vari6"., 2   y=    ~o  + ~, X, + ~   ,X,   + ... + ~xn + €
                                                                        onde:
                                                                        y            =  variável dependente ou variável resposta;
                                                                        x, ,... ,x n =  variáveis independentes ou preditivas;
                                                                        ~o           =  termo independente da equação de regres-
                                                                                        são;
 Fig.    - Análise de componentes principais.                           ~, "",~n     = coeficientes das variáveis independentes e;
Fig.     - Principal component ana/ysis.                                €            = erro aleatório que representa a variação
                                                                                        de y não expl icada pelo modelo.
                   COEFICIENTE        DE   ASSOCIACÃO                           A aplicação mais comum para essa técnica em
       1.0                               0.4                          o estudos de reservatório tem sido a previsão de valo-
                                                                        res de permeabilidade em intervalos não testemunha-
                                                                        dos, onde se dispõe apenas das variáveis fornecidas
                                           :     ELErROFA'CIES I        pelos perfis.
     A                                     I
~8
~C
"-
                              -1-          I
                                           I
oD
....
         --------1-- r---
                                           i
...J
     E
                                           I
     F
     G
                                           ;     ELETROFÁCIES II
                                           I
 Fig. 2 - Análise de grupamento.
 Fig. 2 - Cluster anaJysis.
res.
                                                                                                                       Varid vel 2
2.3 - Análise Discriminante
                                                                                      RO      índice  discriminante
        E um método que objetiva determinar uma fun-
ção linear que discrimine os grupos (definidos a prio-                                R1     Centro geométrico da
ri, por meio da análise de agrupamento ou não), de                                           população 1
modo que a probabilidade de classificação errônea de
                                                                                      R2  • Centro geométrico do
um elemento em qualquer um dos grupos, seja mini-
                                                                                             população     2
mizada. Este objetivo é atingido usando-se uma com-
binação linear das variáveis discriminantes que maxi-
                                                                                     FDL •   Função discriminante linear
miza a' diferença entre os grupos e minimiza a varia-
bilidade interna de cada grupo (fig. 3). Sakurai e Mel-
vin (1988) utili.zaram-se a análise discriminante para
prever, a partir de perfis, a ocorrência de litofácies
                                                                          Fig. 3 - Análise discriminante.
em poços não testemunhados.                                              Fig.  3 - Discriminant ana/ysis.
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):149-154, jul./dez. 1992                                                             151
                     lO'
                               •   U.IDRDE DE
                                   FLUXO 1
                        3      O   UIIDRDE DE
                    10
                                   FLUXO 2
                '"&            •   U.IDRDE DE
                                    FLUXO 3
                ~
                ~
                 -~
                    10
                       2
                --•
                  ~
                ~ -
                  ~
                                                          O
                    10
                      o
                          10                 14                16                 22               26                 30
Fig. 4 - Gráfico permeabilidade versus porosidade com discriminação das unidades de fluxo definoldas para a Zona Cl do Campo de Livramento
         (In: Souto Filho eta/. 1989).
Fig. 4 - PermeabiJity versus porosit'y cross-plot showing ffow units defined for Zone C1, Livramento Field (In: Souto Filho et aI. 1989).
3 - CASOS ESTUDADOS                                                         onde:
      Os estudos de reservatórios nos campos da Bacia                        log"          logaritmo natural da permeabilidade abso-
Potiguar têm, sistematicamente, utilizado algumas das                                      luta;
técnicas comentadas anteriormente, com a obtenção                           GR             raios gama;
de resultados satisfatórios em alguns casos. A seguir,                      PHIN           porosidade neutrônica;
serão discutidos alguns destes trabalhos.                                    RHOC          densidade;
      Souza Jr. (1988) caracterizou, por meio da aná·                       SW             saturação de água;
lise discriminante, as eletrofácies A, B e C em reser-                      VSH            volume de argila.
vatórios da Formação Açu e, posteriormente, estas
eletrofácies foram subdivididas em unidades de fluxo                               Souza Jr. (1991), estudando os reservatórios da
que, por sua vez, foram utilizadas em exerclcios de                          Formação Açu na área do Campo de Canto do Ama-
simulação condicional.                                                      ro, dividiu os ciclos de grandecrescência ascendente
      Souto Filho et ai. (1989) aplicaram as técnicas                       em duas unidades básicas: uma inferior (reservatórios),
de análise de grupamento, análise discriminante e                           constitu Ida por arenitos grosseiros a médios, e outra
análise de regressão linear para caracterização de ele-                     superior (não-reservatórios), formada por arenitos fi-
trofácies e unidades de fluxo nos reservatórios da For-                     nos e folhelhos. Para a caracterização destas unidades,
mação Pendência. A partir de litofácies reconhecidas                        por meio de perfis, gerou-se uma função discriminante
                                                                                                                                           •
nos testemunhos, foram determinadas três eletrofá-                          linear que resultou em duas eletrofácies. A próxima
cies, sendo uma delas constitu Ida por depósitos de                         etapa foi a utilização das medidas de permeabilidade
lobos e canais do sistema deltaico que deu origem ao                        da eletrofácies constitu Ida por rochas-reservatório e
reservatório. Posteriormente, 'subdividiu·se esta eletro-                   efetuar uma análise de regressão múltipla com variá-
fácies em duas unidades de fluxo (fig. 4), já que os de-                    veis de perfis. Deste modo, tornou-se viável a identi-
pósitos de canais apresentavam valores de permoporo-                        ficação do tipo lotológico, assim como a previsão do
sidade bastante superiores aos dos lobos deltaicos. A                       valor da permeabilidade a cada profundidade do per-
permeabilidade para cada unidade de fluxo foi pre·                          fil (fig. 5). A partir da análise visual de indlcios de
vista por meio de equações de regressão do tipo:                            óleo, foram estabelecidos valores de corte que deram
                                                                            origem às unidades de fluxo, como é apresentada na
log" = b l *GR + b, *PHIN + b, *RHOC + b 4 *SW-                             seção esquemática da figura 6.
- b s *VSH - b o                                                                   Poletto (1991) também utilizou regressão múlti-
152                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):149·154, jul./dez. 1992
                                                                                   pia para prever valores de permeabilidade a partir de
                    lO            100   ( md I   1000
                                                                                  perfis elétricos neste mesmo campo.
                                                                                         Teixeira e Souza Jr. (1991). fazendo uso da aná-
                                      •                                           lise de grupamento, conseguiram classificar as águas
                                                                                  da Formação Açu, na Bacia Potiguar, em três grupos.
                                                                                  As variáveis utilizadas foram parâmetros físico-quími-
                                     •                                            cos da água de formação, medidos em laboratório .
                •
                                                                                  4 - CONCLUSÕES
                                                                                          Os dados geológicos, por apresentarem um cará-
                                                                                  ter multivariado, além de variabilidades aleatórias, po-
                                                                                  dem ser eficientemente estudados através de modelos
                                  •                                               probabil ísticos .
                                                                                          As principais técnicas usadas para a determina-
                                                                                  ção de eletrofácies e unidades de fluxo, a partir de
                                                                                  testemunhos e perfis, são: análise de componentes
                                                                                  principais, análise de grupamento, análise discriminan-
                                                                                  te e análise de regressão.
                                                                                         Os exemplos citados mostram que, graças ao sur-
                                                                                  gimento de software estatísticos de fácil utilização, a
                                                                                  análise de dados geológicos, através de métodos mate-
1:::::::-.:-,:1 AfltENITO
                                            _ _ PERMEABILIDADE CALCULADA          máticos, tem tomado um grande impulso nos últimos
                                               •   PERMEABILIDADE MEDIDA          anos.
                                               ~   HIDROCARBONETO
1==-.::'1       FOLHELHO
                                               P   CIMENTO                [HiIJI
                    1.0                                                            REFERE:NCIAS BIBLlOGRAFICAS
                                                                                  ALLEN, J. R. Prediction Df permeability from log5 by muJtiple
                                                                                      regression, In: SOCIETY OF PROFESSIONAL WELL LOG
                                                                                      ANAL YSTS. 6, London. 1992.
                                                                                  BETTINI, C., FUSCHILO. B. L .• BELTRAMI. C. V. et ai.
                                                                                     Uso da análise de regressão múltipla para prever a posição
                                 •                                                   de um novo campo de petróleo em áreas de produção co-
                                                                                     nhecida. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/OEXPRO/OIVEX/
                                                                                     CPOG.1976.
                                                                                  BETTINI, C., SILVA. R. R. Mapeamento da probabilidade
                                                                                      condicional de ocorrência de petróleo no Membro Água
                        •                                                             Grande, Formação Itaparica, Bacia do Recôncavo. Rio de Ja-
                                                                                      neiro: PETROBRÁS/OEPEX/DITREX. 1979. 10 p. Relató-
                                                                                      rio interno.
                                                                                  DAVIS, J. C. Statistics and data analysis in geology. New York:
                                                                                  John Wiley & Sons, 1973. 550 p.
                                                                                  ELEK, I. Some aplications of principais component analysis.
                                                                                      Geobyte. Tulsa. ok, v. 3, n. 2, p. 25-34, 1988.
                                                                                  PO LETTO, C. A. Análise quantitativa dos reservatórios através
                                                                                     de perfis elétricos no Campo de Canto do Amaro. [s.1. : s.n.],
                                                                                      1991. (STOG/911.
                                                                                  SAKURAI, S., MELVIN, J. Facies discrimination and permea-
                                                                                      bility estimation from well logs for the Endicon field. In:
                                                                                     SOCI ETY OF PROFESSIONAL WELL LOG ANAL YSTS.
                                                                                      ANNUAL LOGGING SYMPOSIUM. 29. [s.I.], 1991.
                                                                                  SARZENSKI, D. J., TOLEOO. J. B. Correlaçaã rocha-perfil:
                                                                                     conceitos e aplicações em reservatórios heterogêneos. Rio de
                                                                                     Janeiro: PETROBRÁS/OEPEX. 1990.394 p. Relatório in-
Fig.           5 . 'Comparação entre a permeabilidade medida (K) e a permea-
                                                                                      terno.
                    bilidade calculada (KC) através de equação de regressão       SOUTO FILHO. J. O.. AQUINO. P. C. A., SOUZA Jr., O. G.
                    multivariada (In: Relatório do projeto Canto do Amaro,           Avaliação do Campo de Livramento, Zona C (análise inte-
                    inédito).                                                        grada de perfis). Natal: PETROBRÁS/OEBAR/DIRGEO.
 Fig.          5 - Measured permeability (K) versus permeability calculated
                     (KC) according to multivariate regression equation (Canto do
                                                                                      1989. Relatório interno.
                     Amaro project repart, unpublishedJ.                          SOUZA Jr .. O. G. Simulação condicional de unidades de fluxo
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):149-154. jul./dez. 1992                                                                         153
                 .; .... .".: .... -:.;. :.:-:.;.' ~                                                                                                                          /
                                                                                               ";;T.
                                                                                                                                  . ==': •••.•••••.•:. ••••;. ;.;.: '.:-': <~. -: :;.;.::.;
                                                                                            I
                                                                                                                                                   ~···:·"'''' .... c.·.
              ,"-A:.:..(·~;":                .;.:-: . :-.. '.......<... :.:.:." ..... ';' ..;. '.;.:.;.;.;.;.:.;.:.;.;.;.' ';';",: '.':'; .:-;. .... c. •                          ~
                           ....... ;.:.:.::::::::;::::::::::.:::.:.:::.::::: . : :::\:::;:-':::>::::::::::::··:::::::::·,·::::·Zi:jL[
          ~{ c:;J    .... UF-ll
                                                   1::-::-::1 ELETRJFACIES n                         ESCALAS
         z     ,-----,                                                                       Vertical _ oi..~_~.:i',.
         :!I   ~UF-12
                                                                                             Horimntol _ .o . .~~~~;ol·
          ~    c:::::J U F - 2/3                                                                                                           ' - - - - - - - : c . J....".ooo
                                                                                                                                       '1'04.000                      ~ooo
Fig. 6 - Seção esquemática da distribuição lateral das unidades de fluxo e da eletrofácies 11. Campo de Canto do Amaro Zona400(ln: Relatório
          do projeto Canto do Amaro, inédito).
Fig. 6 - Schematic cross-section af fateral distribution af flow units and electric-Iog facies /I, Canto do Amaro Field, Zona 400 (Canto do Amaro
          project report, unpublishedJ.
                                                                                                       SOUZA Jr., O. G. Análise quantitativa dos reservatórios da
                                                                                                            Zona 400 dos campos de Canto do Amaro e Alto da Pedra,
    na área 11 do projeto-piloto de injeção de vapor na Forma-                                              Bacia       Potiguar. Natal: PETROBRÁS/DEBARIDIRGEO,
    ção Açu (Ksup), Campo de Estreito, Bacia Potiguar, Brasil.                                              1991. Relatório interno.
    Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1988.                                              TEIXEIRA, I. E. M., SOUZA Jr, O. G. Estudos de salinidade
    168 p. Tese de mestrado.                                                                                da Formação Açu. [s. I. : s.n.], 1991. ISTOG/91).
                                                                                  EXPANDED A8STRACT
       Hydrocarbon fields make available a large quantity of                                           Ouantitative studies in reservoir characterization consist
       fundamental/y statistical data ob tained from incomplete                                        of two main stages (the second of which is not explored
       wel/ and geophysical information that is related to                                              in this paper): (1) the application of multivariate
       certain limited points of control. The resultant gaps in                                         techniques (principal component, discriminant, cluster,
       information leave uncertainties regarding the subsurface                                        and regression analyses) to arrive at eletrofacies and
       variability of properties important to reservoir                                                 flow units and (2) the use of geostatistical techniques
       characterization studies. The major challenge for                                               such as kriging a"d conditional simulation to
       multidisciplinary groups assigned to reservoir                                                  regionalize the variables determined in the first stage.
       management is how to efficiently handle this large                                               Reservoir characterization studies in the Potiguar
       volume of data, derived mainly from well cuttings,                                               Basin have systematical/y relied on this methodology, in
       DSTs, production records, logs, and core samples,                                               most cases with satisfactory results. Due to the extreme
       among o ther sources. Since these data have a                                                   complexity of these reservoirs and to the viscosity of
       multivariate character and are subject to random                                                Potiguar oi/, this research has been a constant challenge
       variab;/ities, they may be analyzed using probabilistic                                          to geologists and production engineers. The use of linear
       models that recognize and quantify associated                                                   discriminant functions has made it possible to identify
       uncertainties. The use of such models has been made                                              the most homogeneous intervals of the main reservoir
       viable thanks to great strides in modem computer and                                             facies, and permeability values have been calculated
       graphic techniques, in addition to enhanced                                                     baseei on a linear regression equation.
       sedimentological models.
154                                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):149.154, jul./dez. 1992
   APLICAÇÃO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA IDENTIFICAÇÃO DE
   ELETROFÁCIES REDES NEURONIAIS VERSUS ANÁLISE
   DISCRIMINANTE
  APPLlCATION OF ARTIFICIAL INTELLlGENCE TO ELETROFACIES
   IDENTIFICATION NEURAL NETWORKS VERSUS DISCRIMINANT
  ANALYSIS
  Fernando da Silva Rodrigues 1 e Izidro Avelino de Queiroz Neto2
            RESUMO - Utiliza-se uma Rede Neuronial (RN), treinada com dados de perfis elétricos e de testemunho, para
            identificar eletrofácies. Diferentemente dos sistemas especialistas tradicionais, as RN's não necessitam de regras
            e o aprendizado se dá por meio da modificação dos pesos das conexões, após a entrada de estímulos. Além dis-
            so, as RN's estão preparadas para tratar dados incompletos e degradam suavemente quando partes da rede são
            destru{das. Perfis elétricos de raios gama, porosidade neutrônica e densidade da matriz, e ainda dados de teste-
            munho, são utilizados como entrada para uma rede de retropropagação. Nesta, o erro se propaga da camada de
            saída para a de entrada, modificando os pesos nas conexões proporcionalmente à contribuição destas conexões
            para o erro total. Após treinada, a rede é capaz de identificar eletrofácies com um rendimento tão bom quanto
            o da análise discriminante. Acredita·se que combinando a neurocomputação com métodos tradicionais, como
            a análise discriminante, pode-se obter a solução de muitos problemas na definição de eletrofácies.
            (Originais recebidos em 10.06.92).
            ABSTRACT - Electra-facies are identified by a neural network (NN) trained with weJ/-Iog and care data.
            UnJike traditional expert systems~ it is unnecessary to feed rufes to an NN, learning being achieved instead
            through changes that occur in the network~s cannection weights foJ/awing stimuli input. Furthermare~ NNs
            are well suited for anafyzing missing ar incomplete data ~ and they Ndegrade gracefullyN when a portion of the
            network is destroyed. In the proposed backpropagation network~ gamma-ray, neutron porosity~ and bulk
            density logs~ coupled with core data, are uSed as input. The error is propagated backwards from the autput
            layer to the input layer, and the cannection weights are modified in proportian to the contributian af the
            cannectians to the avera/J errar. Once trained, this NN perfarms as well as discriminant ana/ysis in identifying
            electric-Iog facies. The authors believe that the cambinatian af neurocamputing and traditional camputing
            methads like discriminant anafysis can help in the salutian af many prob/ems in electro-facies identification.
            IExpanded abstract available at the end af the paper).
  1 - INTRODUçAO                                                           homem. São encontradas aplicações em todas as áreas
                                                                           do conhecimento.
        A utilização de inteligência artificial torna·se ca·                       As Redes Neuroniais são uma tentativa de simu-
  da vez mais comum nos mais diversos setores. O uso                       lar o funcionamento do cérebro, utilizando um mode-
  da máquina, em tarefas que envolvem decisões e aná·                      lo extremamente simplificado das interações entre os
  lise de dados com estrutura complexa, é hoje uma rea-                    neurônios biológicos. A escolha de um modelo bio-
, lidade bastante palpável. Recentemente, assistiu-se a                    lógico se justifica pela dificuldade encontrada por sis-
  uma demonstração impressionante do potencial dos                         temas tradicionais de computação para resolver pro-
  métodos de inteligência artificial na Indústria Bélica.                  blemas que parecem triviais aos organismos vivos.
  Mas mísseis "inteligentes", e programas de análise de                            Dentre os problemas já mencionados, existe
  alvos militares, não são os únicos frutos do intenso                     uma classe muito interessante para a indústria do pe-
  esforço dispendido nos últimos anos em busca de                          tróleo: problemas cujos dados estejam sujeitos a
  máquinas com comportamento mais próximo ao do                            falhas e com elevado nlvel de ruldo.
        Setor de Tratamento de Dados Geológicos (SETAAGl; DivisSo de Operações Geológicas (DIGEOl, Departamento de Exploração (DEPEX),
        Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Aio de Janeiro, RJ, Brasil.
  2     Setor de Processamento de Dados (SEPAOC), Superintendência de Pesquisa de Exploraçâ'o e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas
        (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 21910, Aio de Janeiro, AJ, Brasil.
  B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiró, v. 613/41 :155·161, jul./dez. 1992                                                            155
        o cérebro dos organismos vivos, em particular o        vanos problemas. Os financiamentos e, conseqüente-
 do homem, parece ter resolvido de forma satisfatória         mente, as pesquisas sobre o assunto diminulram dras-
 problemas que desafiam nossas máquinas mais sofis-           ticamente nos anos 70.
ticadas. Alguns exemplos são mencionados a seguir:                  Em 1982, John Hopfield, do CalTech, apresen-
 - o reconhecimento da voz humana mesmo em am-                tou na Academia Nacional de Ciências dos E UA um
    bientes intensamente contaminados por rUldo é um          trabalho sobre RN's. Este foi o primeiro trabalho
    fato notável. Um bom exemplo é uma conversa               sobre o tema relatado à Academia desde os anos 60
    com vários interlocutores falando ao mesmo tem-           (Hopfield, 1982). A posição respeitada de Hopfield
    po;                                                       na comunidade científica contribuiu para que outros
 - podem-se processar dados incompletos e com gran-           pesquisadores se interessassem pelas RN's. Este inte-
    de facilidade de erros. Um exemplo é a capacidade         resse foi acompanhado por um significativo aumento
    de se reconhecer uma melodia mesmo que várias            do suporte para as pesquisas.
    notas musicais estejam incorretas ou ausentes;                  Ainda na década de 80, mostrou-se que os pro-
 - o cérebro é muito mais tolerante a falhas nas uni-         blemas levantados por Minsky e Papert poderiam ser
    dades de processamento do que as máquinas con-            resolvidos por redes de arquitetura mais complexa
    vencionais. Imagine o que aconteceria com um             que a dos perceptrons (Rumelhart eta/. 1986).
    computador digital se periodicamente fosse subme-               Atualmente, o estudo das RN's encontra-se em
    tido a um tratamento semelhante ao dispensado            franca expansão, tendo atingido recentemente a
    aos lutadores de boxe.                                    indústria do petróleo (Baldwin et alo 1989; Baldwin
       A classificação de eletrofácies por meio de perfis    et alo 1990; McCormack, 1991).
elétricos é um problema que já mereceu a atenção de
muitos especialistas. Atualmente, uma das soluções           3 - O MODELO BIOLOGICO
mais freqüentes é a análise discriminante, cujos resul-
tados serão comparados com os das RN's.                             O neurônio é a unidade fundamental do cérebro
       O termo "análise discriminante" é a designação         (fig. 1). O núcleo atua como uma espécie de processa-
genérica de vários métodos utilizados para classificar       dor, que tem como entradas sinais provenientes de
amostras em dois ou mais grupos de caracterlsticas           vários outros neurônios (freqüentemente milhares).
conhecidas, utilizando uma ou mais variáveis quanti-         O caminho por onde se propagam os sinais de entrada
tativas.                                                     são os dendritos. Se a combinação dos sinais de entra-
                                                             da (usualmente Uma simples soma), ultrapassa um de-
2 - HISTORICO                                                terminado nlvel, o neurônio produz um sinal de saí-
                                                             da. O caminho por onde se propaga o sinal de saída é
       As origens da neurocomputação podem ser               chamado axônio.
identificadas nos trabalhos de Jackson (1958),                      A transferência do sinal do axônio para outros
que criticou as doutrinas "Iocalizacionistas", isto é,       neurônios se dá nas sinapses. Os axônios podem se
afirmou que a distribuição de tarefas no cérebro não         ramificar, podendo desta forma enviar o mesmo sinal
se dá de forma completamente localizada, como se             para muitos outros neurônios.
pensava no séc. XIX. Este modelo, embora bastante                   Acredita·se que é nas sinapses onde reside o que
rudimentar, do funcionamento do cérebro, contribuiu          se chama de memória. A quantidade de informação
para o nascimento das primeiras idéias de processa·
mento distribuldo em paralelo.
       Nos anos 40, iniciou-se o estudo dos modelos de
aprendiz~do do cérebro (Hebb, 1949).
       Em 1956, realizou-se a primeira conferência so-
bre inteligência artificial, patrocinada pela fundação
                                                                                                                 I
Rockfeller, na qual foram lançados por pesquisadores                                      DENDRrros                    AXONlO
de todo o mundo os fundamentos da inteligência arti-
ficial e da neurocomputação.                                                                     NÚCLEO                 J) 1/
       Nos anos 50, a utilização do computador digital                                       'T--~L./L
                                                                                                                          ~
permitiu a programação de modelos de RN's que si-
mulavam a interação entre as células do cérebro. Co-
mo estes modelos apresentavam características de
aprendizado semelhantes às dos organismos vivos,
acreditava-se que, com uma máquina suficientemente                                   :..--=,,-;SINAPSES
grande e rápida, poder-se-ia reproduzir um cérebro
humano.
       O sonho acabou em 1969, quando Minsky e Pa-
pert (Minsky et alo 1969), provaram matematica-
mente que os perceptrons (uma das mais simples               Fig.    - Representação simplificada de um neurônio biológico.
RN's estudadas na época), eram incapazes de resolver         Fig.    - Simplified representation of bio/ogicaf neuron.
156                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro.          V. 6(3/41:155·161, jul./dez. 1992
                                             'o
                                        x
                                          o                                       1=     soma r:N      X)
                                                                                                    J    I
                                             J~
                                                                                  Y     = f( I )  ==> função da transfarílncla
                                                                                    J
           ·_-jOl---                                    função                      y
                 X             VI                         de                          J
                   1             J 1
                                  w
                                   Jn
                 X
                   n                                        Os X's são as entradas e        09   W's os pesos
   Fig. 2 . Modelo do neurônio artificial.
  Fig.  2 . Model af artificial neuron.
  (nível de sinal), transmitida de um neurônio para ou-                    A sa ída de um neuronlo serve de entrada para
  tro depende do quão forte é a ligação sináptica. IÕ                outros neurônios. A cada linha, conectando dois neu-
  esta força de ligação que se modifica quando o cé-                 rônios artificiais, associa-se um único peso escalar. São
  rebro aprende.                                                     estes pesos que se modificam durante o treinamento
         O modelo apresentado não é, e nem pretende ser              das RN's.
  completo. A complexidade do comportamento dos                            Usualmente, os neurônios artificiais se organi-
  seres vivos pressupõe algo mais sofisticado. No entan-             zam em camadas:
  to, é notável a quantidade de aplicações bem sucedi-               - camada de entrada - recebe os sinais de entrada;
  das partindo-se, simplesmente, deste modelo.                       - camadas intermediárias (ou escondidas);
         Para se ter uma noção do nível de complexidade              - camada de sa ída - fornece as respostas da rede.
  do cérebro, basta multiplicar o número estimado de                       Existem duas fases principais de funcionamento
  neurônios do homem, da ordem de 10 10 , pelo núme-                 de uma rede - aprendizado e verificação (Recall).
  ro médio de sinapses de um neurônio, da ordem de                         Durante o aprendizado, os pesos se modificam
  la'.                                         .                     até que a rede encontre um ponto de equillbrio.
                                                                     Nesta fase, vários sinais são introduzidos na camada
,  4 - REDES NEURONIAIS ARTIFICIAIS                                  de entrada e, opcionalmente, na camada de saída.
                                                                           O mais importante durante o processo de apren-
          Uma RN artificial é composta por elementos                 dizado é a forma de como os pesos se modificam à
   análogos aos neurônios biológicos (fig. 2). Associam-             medida que são fornecidos dados à rede. Existem di-
   se às conexões entre estes elementos pesos escalares              versas estratégias de modificação destes pesos. Neste
   que desempenham o mesmo papel da força de ligação                 caso específico, utiliza·se a retropropagação (Rume-
   sináptica. São estes pesos que se modificam durante               Ihart et ai. 1986).
   o processo de aprendizado (treinamento).
         Anteriormente, foi visto que nos neurônios bio-
   lógicos só existe sinal de saída após um certo nível             5 - DIFERENÇAS ENTRE A COMPUTAÇÃO
   de soma dos sinais de entrada. As funções que se mos·                  TRADICIONAL E AS REDES NEURONIAIS
  tram m'ais adequadas para reproduzir este comporta·
   mento nos neurônios artificiais são as do tipo sigmói-                 As RN's possuem características pouco ou nun·
  de, por exemplo:                                                  ca encontradas em programas "inteligentes" tradicio·
                                                                    nais, onde algumas podem ser vistas:
   f(x)= (1+el-x))-1                                                - aprendizado por exemplos - as RN's modificam
  B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro, v. 613/4) :155·161, ju I./dez. 1992                                                    157
     seus pesos procurando reproduzir o comportamen-                 Por outro lado, os poços testemunhados ofere-
    to dos dados, sendo, portanto, diferentes dos siste-      cem uma ótima base de dados, com os resultados
    mas especialistas, onde é necessária a participação       desejados do processamento e interpretação dos perfis
    de uma pessoa experiente no problema que se pre-          elétricos.
    tende resolver, para gerar as regras que definirão o
    comportamento do sistema;                                 7 - SOLUÇA0 PROPOSTA
 - memória distribuída - as RN's estão mais adapta-
    das para tratarem entradas incompletas que os siste-      7.1 - Descrição da Rede
    mas tradicionais, além de serem mais tolerantes a
    falhas em suas unidades. Isto se deve à própria                 A identificação de eletrofácies utilizando RN's
    essência de construção das redes, elementos de pro-       parece uma solução viável, considerando a boa perfor-
    cessamento bastante simples e trabalhando em              mance deste método em outros problemas de classifi-
    paralelo. Estas características garantem que é mui-       cação.
    to pequena a chance de qualquer elemento desem-                 O objetivo da rede proposta é indicar, a partir
    penhar um papel fundamental no processamento.             dos perfis, qual a eletrofácies predominante em cada
    Por outro lado, em sistemas tradicionais, é normal-       profundidade. Durante o processo de treinamento,
    mente muito fácil identificar elementos fundamen-         são apresentados à rede os valores dos perfis elétricos
    tais, isto é, elementos sem os quais o sistema entra      (raios gama, densidade e porosidade neutrônica) e a
    em colapso;                                  ,            eletrofácies correspondente para cada profundidade.
 - reconhecimento de padrões - da mesma forma                 Estas eletrofácies são obtidas a partir das descrições
    que o cérebro, as redes utilizam processamento em         de testemunho. O poço escolhido para treinamento
    paralelo de forma maciça. Acredita-se que esta            foi o 1-RUC-1-AM.
    forma de processamento seja a principal responsá-               A rede tem a seguinte arquitetura básica (fig. 3):
    vel pela enorme capacidade do homem de reconhe-           - uma camada de entrada, onde cada neurônio cor-
    cimento de padrões.                                          responde a um dos perfis. Um neurônio para raios
                                                                 gama, um para densidade, e um para a porosidade
 6 - NOSSO PROBLEMA                                              neutrôn ica (três neurônios);
                                                              - uma camada intermediária (dez neurônios);
       Os perfis elétricos são registros de profundidade      - uma camada de saída (cinco neurônios), onde cada
 das propriedades físicas das diferentes litologias pre-         neurônio corresponde a uma das eletrofácies possí-
 sentes em um poço. Estas propriedades podem ser a               veis. A classificação da rede é dada pelo neurônio
 resistividade, densidade, porosidade, radioatividade,           de sa ída com maior ativação.
 etc.                                                               A escolha do algoritmo retropropagação (Mc-
       Os princípios físicos das medidas efetuadas pelas      Clelland e Rumelhart, 1988), para o aprendizado, de-
 ferramentas de perfilagem, embora conhecidos, levam          ve-se à sua generalidade (Simpson, 1990) e à facilida-
 a equações de difícil solução. Além disso, em mu itos        de de implementação.
 casos, alguns parâmetros destas equações são desco-                Para o treinamento foi montado um arquivo
 nhecidos, devido às condições peculiares de um poço          contendo os valores dos perfis, que servem de entrada
 de petróleo (altas pressões, temperaturas superiores         para a rede, e o valor de sa ída desejado. Este valor de
 a 100 0 C, interferências decorrentes do fluido de per-      saída é um código binário onde cada bit representa
 furação, etc.).                                              uma das eletrofácies.
                                                                                 5 neurônios
                                                                                           10 neurônios
                                          o                            3 neur6nlos
Fig. 3 - Arquitetura da rede proposta.
Fig. 3 - Proposed network architecture.
158                                                B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):155·161, jul./dez. 1992
          o aprendizado consiste na apresentação do ar-                         Treinamento para o pOj:O 1-RUC-1
   quivo de treinamento diversas vezes à rede_ Em cada
   passo, o algoritmo procura minimizar o erro entre a              Z oceno
                                                                    80-
   classificação calculada pela rede e a eletrofácies cor-
   reta.                                                            70
         Cada passagem completa pelo arquivo de treina-             60
   mento é chamada de época. Para medir o desempenho
   da rede. faz·se a verificação (recaI!) do arquivo de trei-       50
                                                                                                                            -    Pesos iniciais 1
   namento a cada época, calculando-se o percentual de              ,o                                                      -_o Pesos iniciais 2
   acerto obtido. Considera-se que a rede está suficiente-                                                                  -- Pesos iniciois .3
   mente treinada quando o percentual de acerto atinge              30
   um nível previamente estabelecido.                               20
         Durante o período de projeto da rede, consta-
                                                                    10
  tou·se que a escolha da forma de codificação dos da-
  dos é de fundamental importância. Uma escolha ina-
  dequada reduz enormemente a capacidade de classifi-                   o    50    100   150  200    250   300   350  400    ~50    500
                                                                                                                              Epocas
  cação. A melhor performance é obtida quando se uti-
  liza uma transformação linear para colocar todos os              Fig.    4 - Evolução do aprendizado com pesos iniciais distintos.
  dados entre - 1 e 1.                                             Fig.    4 - Evolution of learning with different initial weights.
  7.2 - Implementação e Resultados
         Inicialmente, usa-se um simulador que estabele-
  ce um ambiente para o projeto de RN's (Klimasauskas
  e Guiver, 1988), instalado em um microcomputador
   Itautec 286. A demora do processo de treinamento
                                                                         liLL MUnIR
   (várias horas) levou à implementação do algoritmo em
                                                                       14-020-00"'98-00
   FORTRAN, em ambiente IBM/3090. Para maiores                                , ..
  detalhes do algoritmo, veja McClelland e Rumelhart
   (1988).                                                                                                              hJ   ANIDRITA
         Ao findar cada época, é feita a verificação do                 A _ discriminante                               [ ] ARENITO
  arquivo de treinamento e é calculado o percentual de                                                                  EIJ CAlCAIltMI TD
  acerto. Além disso, é montada uma matriz contendo                     B _ rede                                        G FOLHELHO
  o número de padrões incluídos em cada classe.
         No ambiente do CENPES (IBM/3090-150-VF),                       c _ testemunho                                  Ô    SI UlTO
   o treinamento da rede consumiu aproximadamente                                                                       ~ H4LITA
   15 min de CPU. O arquivo de treinamento tem 2000                  o    R. gama      200    45 poros. -15
   pontos, e o índice de acertos estabelecido como satis-
  fatório foi de 82%. Na figura 4 pode ser acompanhada
  a evolução do aprendizado.                                                                                        •
         Segundo a literatura (McClelland e Rumelhart,
  1988), a evolução do aprendizado é dependente do
  conjunto de pesos iniciais. Para testar"esta dependên-
  cia, efetuou·se três seqüências de treinamento, com
• pesos iniciais distintos. Como pode ser demonstrado
  na figura 4, não foram observadas diferenças significa·                                                           •
  tivas no treinamento.
         Para medir a capacidade de generalização da re·
  de, ou seja, de classificar dados desconhecidos, foram
  utilizados os perfis do poço 4-RUC·2·AM (fig. 5),
  obtendo·se 90% de acerto quando comparados os re-
  sultados com a classificação do testemunho. O tempo                                                               •
  de CPU consumido na verificação é de aproximada-
  mente 0.5 segundos.
         Uma questão interessante é a razão da melhoria
  da perfórmance na verificação (recaI!). Após uma aná-
  lise mais detalhada dos dados, concluiu·se que os da·            Fig.   5 - Resultada da classificação do poÇo 4-RUC-2 (AMlf Apresen-
  dos do poço de treinamento (l·RUC·l) têm uma                                 tam-se, tam~m. para comparação, os dados de testemunho
                                                                               e o resultado da análise de discriminantes.
  estrutura mais complexa que o poço de verificação                Fig.   5 - e/sssificstion rssults for Well 4-RUe-2-AM. (A) discriminsnt
   (4·RUC-2l. Em outras palavras, a rede foi treinada pa-                     ana/vsis; (8) NN: (e) core sampling.
  B. Geaci. PETROBRÁS, Ria de Janeiro, v. 6(3/4) :155·161, jul./dez. 1992                                                                      159
  ra situações mais complexas do que as apresentadas            AGRADECIMENTOS
durante a verificação. Quando a rede foi treinada com
o poço 4-RUC-2 e feita a verificação com o poço                      A colaboração dos Geólogos Elza Santa Olivei-
 1-R UC·1, o (ndice de acertos cai para 78%.                  ra e José Roberto Barbosa Correa (DENOC/DINTER/
       Os resultados da análise discriminante, nos casos      SEGED), pela análise dos testemunhos dos poços
discutidos anteriormente, são ligeiramente inferiores         utilizados no treinamento e na verificação da RN, ao
aos das redes. A queda de performance é de aproxi-            APD Gustavo do Rosário Batista (DEPEX/DITREX/
 madamente 5%. A análise discriminante foi realizada          SEPRAN), pela participação na fase inicial do traba-
com O auxilio do pacote estatistico SAS.                      lho, aos Geólogos Dirceu Abrahão (DEPEX/DIGEO)
       Outro ponto interessante é o comportamento             e Paulo Roberto Avila (DEPEX/DIGEO/SETRAG)
das redes e da análise discriminante quando os dados          pela correção de erros nos originais, ao Geoflsico
apresentam falhas, isto é, um dos perfis de entrada            André White (DEPEX/DIGEO/SETRAG), pela ajuda
pode estar ausente. No quadro I, apresentam-se os re-         na elaboração dos gráficos, ao Prof. Manoel Tenório,
sultados obtidos, com a mudança dos perfis de entra-          da Purdue University, pelas sugestões apresentadas
da, na classificação de eletrofácies do poço 4- R UC-2.        para a construção da Rede e a Theógnis Castejon Ro-
Os (ndices de acerto indicam que a análise discrimi-          drigues (DEPEX/DIGEO/SEDEX), pelo estimulo e
nante parece ser mais tolerante a falhas que a rede           apoio em todas as etapas do trabalho.
proposta. Nota-se, porém, que os métodos podem ser
vistos como complementares, isto é, o uso conjunto
melhora o desempenho.
                                                              REFERI:NCIAS BIBLlOGRAFICAS
                                                              BALDWIN, J. L., OTTT, D. N. Computer emulation of human
                        QUADRO I/CHART I
                                                                 mental processes: application of neural network simulator
                                                                 to problem in well 109 pattern recognition. In: CONFE-
   Método     GR, Nphi. Rhob Nphi, Rhob GR, Rhob GR, Nphi        RENCE ON ARTIFICIAL INTELlGENCE IN PETRO·
                                                                 LEUM EXPLORATION AND PRODUCTION, Texas,
 Rede             90.5%        81.5%     68.6%    60%
                                                                 1989. Proceedings... Texas: A & M University, 1989.
 Discrimin.       89%          70.2%     88%       65%
                                                                 p.145·175.
                                                              BALDWIN, J. L., BATEMAN, M. B., WHEATLEY, C. L.
                                                                 Application of a neural network to the problem of mineral
                                                                 identification trom well 109S. The log ana/ysts, p. 279-293,
                                                                 sep./oct. 1990.
       Foi testada também a tolerância das RN's a da-
                                                              HEBB, D. O. The organization cf behavior. New York: Wiley,
nos em sua estrutura. O (ndice de acertos cai de 90%             1949.
para 89% quando se eliminam dois neurônios de re-             HOPFIELD, J. J. Neural networks and physical systems with
de. Esta "degradação suave" de desempenho seria de               emergent collective computational. Proceedings of the
grande utilidade para redes implementadas em hard-               Academy of Sciences, v. 79, p. 2554·2558, 1982.
ware, pois poderiam ser projetadas máquinas com               JACKSON, J. On localization. In: SELECTED WRITINGS,
grande tolerância a falhas em seus componentes.                  v. 2. New York: Basic Book, 1958.
                                                              KLlMASAUSKAS, C. C., GUIVER, J. P. Neural Works.
                                                                 Pittsburgh: Neuralware, 1988.
                                                              McCORMACK, M. D. Neural computing in geophysics. Geo-
                                                                 physics: the leading edge of exploration, v. 10, n. 1, p. 11-
8 - CONCLUSOES                                                   15,1991.
                                                              McCLELLAND, J. L., RUMELHART, D. E. Explorations in
                                                                 paraI/e! distributed processing: a handbook of modeJs,
        Utiliza-se uma RN para auxiliar no trabalho de                                                                         •
                                                                 program and exercices. Cambridge: Mit Press, 1988.344 p.
classificação de eletrofácies. Os resultados obtidos
                                                              MINSKY, M., PAPERT, S. Perceptrons. Massachusetts: Mit
 indicam que esta nova metodologia é promissora.                 Press, 1969.
        Podem ser ressaltados como pontos fortes das          RUMELHART, D. E. et ai. Paral/el distributed processing:
 RN's a capacidade de "aprender" a partir dos dados,             explorations in the microstructure of cognition. Cambrid·
 permitindo construir redes treinadas para cada situa-           ge: Mit Press, 1986. 2 v.
ção especifica, e a portabilidade, pois após o treina-        SIMPSON, K. S. Artificial neural system. [5.1.]: pergamon
 mento a rede pode ser instalada em micros, ocupan-              Press, 1990.
do pouco espaço (aprox. 10k bytes). As redes tam-
bém podem ser empregadas em conjunto com outras
ferramentas, como a análise discriminante, fornecen-
do informações complementares.
        A performance da rede proposta na classificação
de eletrofácies serve de estimulo para a busca de so-
 luções de outros problemas, do cotidiano exploracio·
 nista, com o auxilio desta nova metodologia.
160                                                B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):155·161,jul./dez. 1992
                                                         EXPANDED ABSTRACT
      Neural networks (NNs) attempt to simula te the workings     parameters of these equations are often unknown
      Df  the human brain using an extremely simpljfied model     because of the particular conditions displayed by an oil
      af ínteractions between biological neurons.                  well (e.g., high pressures, temperatures above 100 deg.
       The study Df learníng models of the brain began in the      C, or interferences caused by drilling mud). On the other
       1940s (Hebb, 1949). In 1956,at the firstconference         hand, cored wells provide an excellent data base, with
      on artificial intelligence, sponsored by the Rockefeller     the desired results from the processing and
      Foundation, researchers !rom around the world                interpretatian of E-Iogs.
      launched the foundations Df artificial intelligence and      Using NNs in the identification of electric-Iog facies
      neurocomputing. During the 19505, use Df the digital         lNDuld appear to be a viable proposal, considering how
      computer made it possible to programm NN models              well this method has handled other classification
      that simulated the interaction Df brain cells. Since these  problems. The purpose of the network proposed herein
      models displayed learning characteristics similar to those   is to use welllogs to indica te the predominant electro-
      Df living organisms, it was believed that a machine Df      fades at each depth. During the training process, the
      sufficient size and speed could reproduce the human         nenvork is fed the E-Iog values (gamma ray, density, and
      brain.                                                      neutron porosity) and the corresponding electric-Iog
      This dream ended in 1969 when Minskyand                     fades obtained through core descriptions for each depth.
      Papert (Minsky etal. 1969) proved                           Well l-RUC-t-AM was chosen for training purposes.
      mathematically that perceptrons (one of the simplest         The network's basic architecture (see figo 3) consists of:
      NNs under study at that time) were incapable of solving          a three-neuron input layer, where each neuron
      various problems. Fu.nding of research into the topic,           corresponds to one of the logs (one neuron for
      and consequently research itself, fel! sharply during the        gamma-ray logs, one for density, and one for neutron
       1970s.                                                          porosity);
      During the 1980s, it was shown that the problems                 a ten-neuron intermediary layer;
      raised by Minsky and Papert could be solved using           - a five-neuron output layer, where each neuron
      architectural networks more complex than perceptrons             corresponds to one of the possible electric-log facies.
      (Rumelhartetal. 1986). Atpresent, thestudyofNNs                  Classification of the network is defined by the most-
      is expanding steadily and has recently reached the oil           activated output neuron.
      industry (Baldwin et ai. 1989; Baldwin et ai. 1990;         An NN has two phases of operation: learning and recal/.
      and McCormack, 1991).                                       During the learning process, the connection weights are
      The neuron is the basic unit of the brain. Its nucleus acts modified until the network reaches a point of
      as a kind of processor, whose input are the signals from    equilibrium. In this phase, various signals are introduced
      various other neurons (often from thousands of them).       at the input layer and, optional/y, at the output layer.
       The dendrites are the paths along which these input        What is most important during learning is the way in
      signals are propagated. If the combination of input         which the weights are modified as data are feei into the
      signals (usuallya simple summat;on) surpasses a certa;n     network. There are a number of strategies for altering
      leveI, the neuron will produce an output signal, which      these weights. In this specific case, backpropagation is
      travels alonga path called the axon.                        used.
      The signal traveling along the axon ;s transmitted to       For training purposes, a file was compiled containing ali
      other neurons at the synapses. Axons can branch out,        log values (which serve as input) and the desired output
     sending the same signal to many o ther neurons. It is        value. The latter is a binary code where each bit
     believed that what;s usual/y known as memory resides         represents one of the electro-fades. Learning consists of
     at the synapses. The quantity of information (signal         feeding the training file to the network several times.
     leveI) transmitted from one neuron to another depends        At each step, the algorithm endeavors to minimize the
     upon how strong the synaptic connection ;s. /t is the        errar between the classificatian calculated by the
     strength of this connect;on that is changed when the         network and the correct electric-Iog fades.
     brain learns.                                                Logs fram WeI14-RUC-2-AM were used to measure the
     An artificial NN cons;sts of elements analogous to           network's capadty for generalization that is, its abJ/ity
     biological neurons. Associated to the connections            to classify novel data. A comparison of NN results with
     between these elements are scaled weights that play the      the classification according to core samples yielded a
     same role as the strength of the synaptic connectian.        misclassification rate of 10%.
     These weights are what change during the learning            Tolerance of damage to the NN structure was also
     process (i.e., training).                                    tested. The misclassificatian rate encreases from 10% to
     Electric logs are depth recards of the physical properties   11% when two neurons are removed from the network.
     of the different litholagies found in a well. These          This "graceful degrading" in performance would be most
     properties include resistivity, density, porosity,           useful for networks implemented in hardware.
     radioactivity, and others.                                   The performance achieved by the proposed network in
     Althaugh the physical principIes behind the                  classifying electric-/og facies should encourage the search
     measurements taken by logging toals are known, they          to solve other oi/-exploration problems through reliance
     produce hard-to-solve equations. Furthermore, some           on this new methodology.
B. Geoci. PETROBRÃS, Rio ele Janeim,'v. 6(3/4):155161 jui./dez. HHJ2                                                           161
 CAMPO DE MARlIM - ANÁLISE DE COLAPSO EM RESERVATÓRIOS
ARENOSOS POR MEIO DE MÉTODOS DINÂMICOS
 MARLlM FIELO - COLLAPSE ANALYSIS IN SANOSTONE
 RESERVOIRS USING OYNAMIC METHODS
Luis Guedes Condessa 1 e Marco Antonio Pinheiro Machado 1
            RESUMO - Os reservatórios oligocênicos e eocênicos do Campo de Marlim, na Bacia de Campos, são consti·
           tuídos basicamente de arenitos friáveis, com porosidade em torno de 30%, e excelentes permeabilidades (da
            ordem de Dardes). De posse dos dados de produção de areia - sanding - obtidos de teste de produção em 12
            poços, efetuou-se a comparação com os valores de drawdown obtidos teoricamente no processamento do pro-
           grama MECPRO, da Schlumberger, que usa como parâmetros de entrada os perfis de densidade e sônico, vi-
            sando a auxiliar na escolha de vazões adequadas e a optar pela utilização ou não do graveI pack.
            (Originais recebidos em 17.12.91).
           ABSTRACT - The Ofigocene/Eocene reservoirs of the Marfim Field, Campos Basin, are composed basically Df
           friable sandstones displaying a porosity of around 30% and very high permeabilities (above 100 mD). With the
           purpose Df aiding selection Df optimum production flow rates and determining whether or not graveI packs
            would be necessary, data on the occurrence Df sanding in DSTs conducted on twelve wells were compared
            with drawdown values obtained theoretically, using Schlumberger's Mechanical Properties Program (MECPRO,
            1990), whose input are density and sonic log data.
           (Expanded abstract available at the end Df the paper).
1 - INTRODUçAO                                                       ram, na análise, porosidades médias de 300 e permea-
                                                                     bilidade de 1 200 mO.
       o Campo de Marl im (figs. 1 e 2), localizado na                     A natureza friável, devido ao baixo índice de
porção nordeste da Bacia de Campos, em lâmina                        compactação destes arenitos, favorece a ocorrência
d'água que varia de 500 m a 1 100 m, foi descoberto                  do fenômeno de produção de areia, sanding, provoca-
em fevereiro de 19B5 pelo poço l-RJS-219A, em are-                   do pela ruptura da rocha quando a tensão de cisalha-
nitos turbidíticos de idade oligocênica, pertencentes                mento aplicada supera o efeito da compactação.
ao Membro Carapebus da Formação Campos.                              A predição do potencial de produção de areia envol-
       Os turbiditos se enquadram basicamente em um                  ve, portanto, a combinação do conhecimento da me-
sistema de lobos não canalizados, de grande continui-                cânica das rochas, fluxo de fluidos, distribuição de
dade lateral. 10 constitu ído principalmente de arenitos             pressões e geometria das paredes do poço.
maciços, finos a médios, com excelentes característi-                      Quando o fenômeno de sanding ou colapso é
cas permoporosas. A densidade do óleo varia de 19 a                  inevitável, a solução é o uso de gravei pack - filtro
21 o API.                                                            de areia composto por tubos com ranhuras ou telas,
       Amostras de testemunhos de arenito muito fino,                e por tubos lisos -, ou a redução da produtividade,
bem selecionado, com estruturas em laminação cruza-                  visando â manutenção da estabilidade dos poços.
da de médio porte, caracterizam depósitos de tração                   Utilizando os recursos do programa MECPRO, da
originados por correntes de fundo marinho retraba-                   Schlumberger (1990). definiu-se o diferencial máxi-
Ih ando os depósitos turbid íticos originais (Corá,                  mo de pressão (drawdown) que a rocha pode supor-
1990). Devido ao alto grau de friabilidade dos reserva-              tar sem a ocorrência de produção de areia. Foram
tórios, não foram obtidos dados petrofísicos represen-               analisados 12 poços do Campo de Marlim, visando a
tativos dos reservatórios. Em um poço de delimitação                 auxiliar na escolha de vazões adequadas e a optar
(I), recuperaram-se 5 m de testemunhos que revela-                    pela utilização ou não de gravei pack.
 1  . Divisão de Operações Geológicas (DIGEO), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Rio de
      Janeiro, RJ, Brastl.
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):163-169, jul./dez. 1992                                                            163
                                                                                                    366
                                                                                                  Ü
Fig.      Mapa de localização do Campo de Marfim.
Fig.   - Location map, Marfim Fie/d.
                                                                                               PLEISl
                                                                                          MIQCENJ
                                                                                          OUGOCENJ
                                                                                          EOCE'-O
                    FM ,
                 MACAE
                   FM.
                 LAGOA
                   FEIA
Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia de Campos.
Fig. 2 - Stratigraphíc coJumn for Campos Basin.
       Os resultados indicaram uma satlstatOrla correla-      dos pelo aumento ou decréscimo da pressão hidrostá-
  ção entre os valores obtidos das simulações e os efeti-     tica é um importante elemento na análise do controle
 vamente observados em testes de formação a poço              de produção de areia em poços de petróleo.
  revestido ..                                                      As relações que governam o comportamento de
                                                              um corpo sólido submetido a tensões, e suas respecti-
  2 - PROPRIEDADES MECANICAS DAS ROCHAS                       vas deformações, são denominadas constantes elásti-
                                                              cas (fig. 3).
       A resistência de uma rocha aos esforços induzi-              Estas consta ntes são determi nadas no processa-
164                                                B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):163-169, jul./dez. 1992
     menta do programa MECPRO, da Schlumberger
   (1990), por meio da medida de propagação das ondas
   acústicas - compressional e de cisalhamento - utili-                      (Ix -   (~)       Po +a Pp      (1- ~)
   zando ferramentas apropriadas - tipo SDT, ou por
    métodos empíricos, dos quais o de G. R. Picket está                      (ly-    (~)       Po +a Pp      (1-~)
    no algoritmo do processamento.
          Estes dados, juntamente com o registo da den-                      Uz  - Po
   sidade das rochas, permitem o cálculo in situ das pro-                                                (lz
    priedades mecânicas da rocha.
          Combinando·se os resultados das constantes elás-
   ticas com os valores de pressões (estática, hidrostática
   e sobrecarga), podem·se calcular os esforços atuantes
   na rocha (fig. 4), e ao redor do poço (fig. 5).
                                                                                             L/
         Estes esforços são fundamentados no contraste
   existente entre os valores de pressão hidrostática e
   pressão estática da formação.
         Para a obtenção dos chamados esforços efetivos
   (fig. 6), que deformam a estrutura rochosa, deve-se
                                                                                                             v
                                                                                                  ONDE,
   considerar a força contrária exercida pelo fluido pre-
   sente nos poços.                                                                               Po -     PRESSÃO DE SOBRECARGA
                                                                                                  Pp -     PRESSÃO ESTÂTICA
                                                                                                   !J. -   RAZÃO DE POISSON
                                                                                            a (alfa) -     CONSTANTIE ELÁSTICA DE 810T
  - Tensões Efetivas Considerando Fluido não Pene-                   Fig. 4 - Esforços atuantes na rocha.
      trante (Sem Invasão de Filtrado)                               Fig.   4 - Far-field stresses.
  tangencial (a O)     = 3 a, - a, - PH -" PP                     - Tensões Efetivas Considerando Fluido Penetrante
                                                                  . (com Invasão)
  radial (a r) =   PH - "PP
                                                                                                                     a(l - 2/1)
                                                                 aO=3a,-a2 -p.lama-"PP+(                             )(PP    P       )
  vertical (az)   =   PO + 2/1 (a, - a2) - "PP                                                                1 -/1        -   .Iama
                                           u.~     f                      Uz ::    Po + 2p. (0',-0'2)
      CONFINAMENTO
      MÓDULO DE VOLUME      K=   ~   -      --
                                             f
                                                   ti _u,
                                                   _o,I
                                                                          u• ...
                                                                          (Ir -
                                                                                  3U,-(12 - PRESSÁO DA LAMA
                                                                                  PRESSÃO DA LAMA
                                     --01
                                    u.            _t: ......                                            (lz
      DISTORÇÃO
      MÓDULO DE CIZALHAMENTO
              G=  c;-
•                                            f'   t'
      COMPRESSÃO UNIAXIAL
      MÓDULO DE YOUNG
      RAZÃO DE POISSON
                            E= UU
                           11-= ~
                                 <,
                                <,
                                       [./ g..,_.,
                                               u,
                                                                                                 ONDE,
                                                                                                 0', = (Ix e     (12  = U y DA FIG.4
  Fig. 3 - Constantes elásticas.                                   Fig. 5 - Esforços atuantes ao redor do poço.
  Fig. 3 - Elastic constants.                                     Fig.    5 - Stress elements in radial formo
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; v. 6(3/4):163-169, jul./dez. 1992                                                               165
                                                                                                                                          ções atuantes na rocha.
                                                                                                                                               Nesta técnica, as relações entre os esforços de
                                                                                                                                         cisalhamento e compressional podem ser descritas gra-
                                                                                                                                         ficamente por um círculo plotado em coordenadas
                                                                                                                                         cartesianas.
                                                                     t----L                           "·-·'-"' " - '-""      '
                                                                                                                                               As pressões críticas de estabilidade, de colapso
                                                                 ~   Ip__.-.-L_--':P::"",,~__                                            ou cisalhamento da formação, são fixadas pelas
                                                                                                                                         seguintes fórmulas:
               ,,                                                                                                                        a) Fluido não penetrante (PCN):
     d
                                                                                                                                                                          ri
                                                                                                                                         PCN = L - [ L +                               1 5en300 + "PP
                                                                                                                                                                       tg300
                                                                                                                                         onde:
Fig. 6 - Esforços efetivos· zona invadida e não invadida.
Fig. 6 - Effective stresses, invaded and non-invaded.
                                                                                                                                         ri       resistência inicial ao cisalhamento;
                                                                                                                                         "        constante elástica de Biot;
                                                                                                                                         PP       pressão de poro;
                                                                                                                                          L       distância da origem ao centro do círculo de
                                                                                                                                                  Mohr.
                     T -       CISAlHAME:NTO
                                                                                                          30°                            b) Fluido penetrante (PCI):
    RESISTtNCIA INICIAL
           AO
    CISALHAt.tENTO (TI)                                                                        CISALHAMENTO
                                                                                                     INDUZIDO
                                                                                                                                                _1_.5_0_x_-_O_.5::.o.:..y_----.:.O::..5::."_PP:.:['-.1_-_R_P::./1_1_-_2_R_P::.).:..1_-_1_._73_2_r_i
                                                                                                                                         PCI =
                                                                                                                                                                          1 - 0.5<>[1 - RP/11 - 2RPIl
                                                                                           u,
                 TRAÇÃO                                                                          fI -        COMPRESSÃO
                                                                                                                                         onde:
                                                                                                                                         RP             razão de Poisson;
                                                                                                                                         ox e  oy =     tensões horizontais.
           'TI  = ::0'.::02::5,,[0::.0:.:0cc45::E,,<':':-CCv",.A:.:RG::'L"A::)+:.:0:::.O::::O:::BE,-,V.::A:::RG:::IL:::A:o,l
                                                            8
                                                          10 CB
                                                                                                                                               o cálculo do máximo drawdown é obtido por
                                                                                                                                         meio da diferença entre a pressão crítica de estabili-
                                                                                                                                         dade do poço (PCN ou PCI) e a pressão estática da
Fig.   7 - C{rculo de Mohr.                                                                                                              formação.
Fig.  7 - Mohr circle.
                                                                                                                                         3 - RESULTADOS E ANALISES
                                                                                                                                               Os ensaios realizados com os poços do Campo de
                                                            al1 - 2/1)                                                                   Marlim, utilizando o método para predição de areia,
or = P.lama - "PP + - - - - - - - -                                                                                                      revelaram-se bastante satisfatórios.
                                           11 -/1)(PP - P.lamal                                                                                Foram analisados 14 testes de formação a poço
                                                                                                                                         revestido, tendo sido medidos teores de areia produzi-
                                                                                            al1 - 2/1)                                   dos. Pelo fato de tratarem-se de excelentes reservató-
                            - 0,1 - "PP + - - - - - - - -                                                                                rios, os índices de produtividade constatados foram
                                                                     11 -/1)(PP - P.lamal                                                muito altos, o que significa um diferencial de pressão
                                                                                                                                         no fundo do poço (pressão estática - pressão de flu-
onde:                                                                                                                                    xo) muito pequeno e uma expectativa de produção de
                                                                                                                                         areia em teores elevados devido à friabilidade da ro-
a          = constante;                                                                                                                  cha.
PO               pressão               de sobrecarga;                                                                                          Na tabela I faz-se uma comparação entre o draw-
PP               pressão               de poro;                                                                                          down verificado durante os testes e aqueles calculados
PH         = pressão                   hidrostática;                                                                                     pelo programa MECPRO, da Schlumberger. Drawdown
o, e o, = tensões                      horizontais.                                                                                      de teste é definido como o diferencial P. estática - P.
                                                                                                                                         fluxo no fundo, e drawdown do ensaio é definido co-
        De posse destes valores de esforços, utiliza-se a                                                                                mo a diferença entre a pressão estática da formação e
técnica gráfica do círculo de tensões de Mohr (fig. 7)                                                                                   a pressão exercida sobre a formação, abaixo da qual
para a análise das relações entre tensões e deforma-                                                                                     ocorrerá colapso (pressão crítica de cisalhamentol.
166                                                                                                                           B. Geoei. PETROB RAs. Rio de Janeiro. v. 613/41 :163-169. jul./dez. 1992
                                                    TABELA IITABLE I
    COMPARAÇAO DO DIFERENCIAL DE PRESSAO (DRAWDOWN) OBTIDOS EM TESTES VERSUS
                                             PREVISTOS PELO MECPRO
   THEORETlCAL DRAWDOWN, AS PREDICTED BY MECPRO, VERSUS TRUE DRAWDOWN VALUES
                  UNIDADE                            TEMPO                          Ip
                                INTERVALO                                                  TEOR DE DRAVVlXJWN
     PoçO                      CANHONEADO               DE      CHOKE     00                                  DRAV\.OQWN
                                                    TRÂNSITO (PS:) (m 3/d) (m /d        )
                    Mb.                                                                      AREIA    TESTE    MEC (PSi)
              (CARAPEBUS)          (m)                                           Kgf/cm'      (%)     (PSi)
                                                      (J.i.S)
       A       OUGOCENICO 2687,5/2696,5                110      32/64    403      47,'    0,0060      120        600
                                                                                          0,317/
       B       OUGOCENICO 2609/15 e 2624/30            125      24/64    264      214,6   0,014       18         <100
       C       OUGOCENICO 2687/2696                    106      24/64    263      14,4    0,001       260       750
       D       CRET.<OCO    3151/54 e 3155/58          100      32/64    199      1,58    <0,0005     1790      1000
       D       <X.IGOCtNlCO 2634/90 e 2696/02          115      56/64    286      19,2    0,155       124        <100
       E       OUGOCENICO 2657/72 e 2678/93            109      24/64    188      61,2    0,05         45        150
       F       <X.IGOCENICO 2694/2700                  114      48/64    713      100,2   0,0066      100        200
       G       <X.IGOCENICO 2576/2591                  115      32/64    556      96,5    0,035        82        <100
       H       OUGOCENICO 2707/2719                    113      32/64    436      81      0,012/       77        <100
                                                                                          0016
       I       OUGOCENICO 2877/79 e 2889/91            108      20/64    190      15,2    0,06        178        200
  * J          EmlCO        2557/2566                  105      48/64    874      33,3    0,083        373      300
       K       OU6OCENICO 2713/2718                    1'8      32/64    370      23,4    0,248        224       200
       K       OUGOCENICO 2675/2693                    105      32/64    485      296     0,5          23        <100
       L       OUGOeENICO 2660/2670                    115      32/64    364      291         S/      18         <100
                                                                                          REGISTRO
      * UTILIZADO      Ip PARA VAZÃO DE 460m 3 /d
         RESUL TS OF "TEORIC" DRAWDOWN VERSUS "TRUE" DRAWOOWN
         IN 12 WELLS OF MARLlM COMPLEX
      Valores de drawdown inferiores a 200 psi corres-            do uso do graveI pack em quatro intervalos (tabela I).
pondem, nos casos analisados, a intervalos bastante               O método de predição não foi eficaz no poço A, visto
suscetíveis ao colapso (exemplo: figo 8). Dos 14 testes           que neste a produção de areia em teste verificou-se
efetuados, a grande maioria (10), produziu areia com              em níveis de drawdown bem abaixo do previsto.
altos teores com drawdown registrado variando de 10                     Finalmente, observa-se que os valores de draw-
a 260 psi.                                                        down calculados pelos ensaios mostram-se geralmen-
      Os valores de drawdown calculados pelos en-                 te mais altos que o efetivamente constatado. Em ou-
saios, com exceção do poço A, apresentaram resulta-               tras palavras, a estimativa é otimista quanto ao limite
dos semelhantes aos dos testes. Isto significa que vaia-          máximo de diferencial de pressão, podendo ocorrer
res obtidos abaixo de 200 psi devem levar à produção              colapso abaixo do diferencial (drawdown) estimado.
de areia. 'Em razão da alta produtividade dos poços,
podemos esperar que vazões da ordem de 1 000 m 3 /d,
por exemplo, devem ocasionar drawdowns cujos limi-                4 - CONCLUSOES
tes não ultrapassem 200 psi. Neste caso, uma análise
dos resultados obtidos dos ensaios sugere a dispensa                   A técnica do círculo de tensões de Mohr é um
B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, V. 6(3/4) :163-169, jul./dez. 1992                                               167
      -                                                    .-  .... 0....,·111....'                            •.-                ""A
     -.•...  ~......  ........... 'AIllA . . . . .
                                ......01......
                                                          D.M _ _ ' ..... (I • ..-li w._   '.M
                              DRAWOOw._aoo _
                                                    ._-
                   _.00           UTAalZACAO        -_.00
                   --                                                                                                - --
                              ......... OIHATIO ...
                                                                                                                                              ••
                   _.M
                                                    --                                                                - ...
Fig.   8 - Perfil-tipo de resultado do processamento de análise de produção de areia - Poço D.
Fíg.   8 - Typicallog Df sanding ana/ysis, Well D.
método bastante seguro de predizer o comportamen·                                      menta foram obtidas em 10 poços, usando·se o mé·
to de um material sólido submetido a esforços. No                                      todo empírico de Pickett. Este método correlaciona
entanto, extremo cuidado deve ser tomado na aqui·                                      os valores de velocidade compressional e de cisalha·
sição dos dados, pois todos os parâmetros (argilosi·                                   menta obtidos em laboratório com litologias.
dade, porosidade, tempo de trânsito compressional                                            Somente em dois poços do Campo de Marlim
e cisalhamentol, são importantes nas definições dos                                    dispunha·se do registro completo da forma da onda,
esforços principais in situ e das constantes elásticas.                                adquiridos da ferramenta SDT (sônico digitaDo No
        As medidas de velocidade da onda de cisalha·                                   entanto, correlações satisfatórias efetuadas dos re·
168                                                                        B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro. v. 613/4) :163·169, jul./dez. 1992
  gistros adquiridos de forma emp'rlca com os dados                 LOCZY, L. de, LADEIRA, E. A. Geologia estrutural e in-
 gerados diretamente nestes dois poços, estimularam                   trodução a geotectônica. Rio de Janeiro: Edgard Blücher,
 o uso do ,:tétodo empírico nos demais poços. Final-                   1976. 528 p.
 mente, cabe salientar que esta metodologia de cál-                NOVAES, M. L., ROCHA, L. A. S. As pressões das formaç(Jes.
                                                                      Salvador: PETROBRÁS/CEN-NOR, 1990. 1 v. CAPER90.
 culo dos esforços atuantes ao redor, e suas conse-
                                                                   WELL EVALUATION CONFERENCE (1985, Brasil), SOCIE-
 qüências, aplicam-se exclusivamente a poços verti-
                                                                       DADE COMERCIAL BRASILEIRA DE PESQUISA, VIRO,
 cais. Em poços inclinados, as tensões variam signifi-                 E. J. et aI. Avaliação de formações no Brasil. [5.1.]: Socie-
 cativamente com a orientação do eixo do poço.                         dade Comercial Brasileira de Pesquisas de Subsolo pelo Mé-
                                                                       todo Schlumberger, 1985. 1 v.
 BIBLIOGRAFIA
 BARROW, D. C., LASSEIGNE, C. A. A field evaluation of             REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS
    the mohrs circle technique for predicting stand strenght.
     Richardson: Society of Petroleum Technology, 1984.           CORÁ, A. F., ISTCHUK, S. de P., TINOCO, P. M. B. Campo
    (SPE 13087).                                                      de Marlim: contexto geológico e estratégia de produção: In:
 CASTAGNA, J. P., BATZLE, M. L., EASTWOOD, R. L.                      SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO
    Relationships between compressional-wave and shear-               E RESERVATORIO, 4, Natal, 1990.
    wave velocities in clastic silicate rocks. Geophysics, Tulsa, PICKETT, G. R. Acoustic character logs and their applications
    v. 50, n. 4, p. 571-581, 1985.                                    in formation evaluation. Joumal Df Petroleum Technology,
 COATES, G. R., DENOO, S. A. Mechanical properties pro-               Dallas, v. 15, p. 650-667,1963.
    gram using borehole analysis and mohr's circle. In: 50-       SCHLUMBERGER. Mechanical properties-field: reference ma-
    CIETY OF PROFESSIONAL WELL LOG ANALYSIS.                          nual. [s.I:,.n.], 1990.46 p.
     LOGGING SYMPOSIUM, 22, Hou'ton, 1981. Proceed-               SCHLUMBERGER. Elemental analysis, reference manual.
    ings . .. Houston: SPW LA, 1981. 2 v.                             [s.l.:s.n.],1990.
                                                       EXPANDED ABSTRACT
      The Oligocene/Eocene turbidite sandstones of the            This pragram first calculates dynamic elastic constants
      Mar/im Field, Campos Basin, display high porosity and       for the source rock (Poisson ratío, Young module, shear
      permeability va/ues, thus constituting excellent            module, and volume module). By combiníng the values
      reservoirs. However, their /ow rate of compaction makes     of these constants with statíc and hydrostatíc pressure
      them highly friable, in tum frequently prompting the        data, farfíeld stresses (e.g., radial, tangentíal, and
      occurrence of sanding during DSTs.                          vertical) may then be calculated.
      In arder to test the reliability of Schlumberger's          When oil weJls are driJ/ed instabí/ity may result in two
      Mechanical Properties Program (MECPRD, 1990) as an          criticaI situations: (1) collapse due to traction (and
      auxiliary tool in the selection of optimal production       consequentíal fracturíng of the rock), which occurs
      flow rates in future locations displaying the same permo-   when radial stress surpasses tangential stress, and (2)
      porosity characteristics, drawdown values obtained in       coJ/apse due to compression, with induced shearing,
      productivíty tests were compared with dífferential          whích occurs when tangential stress surpasses radíal
      pressure values obtained theoreticaJ/y usíng MECPRO.        stress, causing sanding. Mohr-Coulomb circles were
      Main ínput data for this program are: complete wave-        used to calcula te contínuous criticaI stabílíty or shearing
      form records for P and S waves (transit.tíme); rock         pressures (that ís, the maxímum pressure the rock can
      densitv (RHDB); c/av content and pressure values. c/av      stand wíthout collapsing due to compressíon). Maximum
      content parameters were obtaíned fram core samples          drawdown was ascertained based on the difference
      and through volumetríc ínterpretations, uSíng               between crítical shear pressure and static formatíon
      Schlumberger's ELAN program (1990). Pressure values         pressure.
      came from OSTs and R FTs.                                   Calculations obtaíned through this method were quite
      Df the fourteen OSTs performed, onlV two provided           satisfactory, since ali drawdown values, except for Well
      a complete record of wave form (SOT tvpe, obtained          A, presented results that were both qualítative/yand
      using Schlumberger's Arrav Sonic Too/). In other wells,     quantitative/y quite similar to those obtained in actual
      the option was to rely on the empírical generatíon of S     testing.
       waves, using the Pickett·method (1963).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):163·169, jul./dez. 1992                                                         169
 CONSIDERAÇÕES SOBRE A ESTRATIGRAFIA DO CENOMANIANO-
SANTONIANO EM ALGUMAS BACIAS MARGINAIS BRASILEIRAS E
SUA IMPLICAÇÃO NA HISTÓRIA TECTÔNICA E SEDIMENTAR DA
MARGEM CONTINENTAL
REMARKS ON THE CENOMANIAN-SANTONIAN STRATIGRAPHIC
INTERVAL IN SOME BRAZILlAN MARGINAL BASINS ANO
IMPLlCATIONS FOR THE TECTONIC ANO SEOIMENTATION HISTORY
OF THE CONTINENTAL MARGIN
Márcio José Pereira 1
           RESUMO - São apresentados os resultados iniciais de uma pesquisa, ainda em andamento, sobre a estratigra-
          fia do Cenomaniano-$antoniano nas bacias de Santos, Campos, Espírito Santo, Sergipe e Potiguar. Três eventos
          aproximadamente síncronos são destacados na seção: 1) - a transgressão máxima do Neocenomaniano/Eotu-
          roniano; 2) - uma discordância erosiva (subaérea e submarina) do Neoturoniano/Eoconiaciano (88-89,5 M.a.)
          e 3) - o magmatismo básico com manifestações a partir de 90 M.a. A discordância do Neoturoniano/Eoconia-
          ciano assinala o início de um evento tectônico intraplaca, causador de profundas modificações no assoalho,
          topografia de bordas e na história deposicional das bacias marginais brasileiras. Peajustamentos gerais na geo-
          metria ou velocidade de deslocamento da placa sul-americana, provavelmente contemporâneas à anomalia
          magnética 34, seriam as causas dessas deformações. Uma discordância regional, bem datada, como a do Neo-
          turoniano/Eoconiaciano, torna-se um excelente elemento de referência e unificação para as idades e origem
          (ainda duvidosas) de vários fenômenos geológicos na placa sul-americana.
          (Originais recebidos em 20.08.92).
         ABSTRA CT - Initíal results of a research project now underway on the stratigraphy of the Cenomanian-San-
          tonían ínterval ín the Santos, Campos, Espiríto Santo, Sergipe, and Potiguar basins are presented. Three rou-
         ghly synchronous events are distinguíshed in the sectíon: I} - the Late Cenomanían/Early Turanian maxi-
          mum transgression; 2} - a Late Turonían/Early Coníacían (88-89.5 m.y.B.P.) erosíve uncanformity (subaerial
         and submarine); and 3} - basíc magmatísm begínníng 90 m.y.B.P. The Late Turonian/Early Coniacían uncon-
          formíty marks the begínníng of an íntraplate tectonic event that prompted marked changes in the floors, bor-
          der topography, and deposítional history af these marginal basins. General reorganizatian af the geometry ar
         a change ín the speed af displacement af the South American plate, probably coeval with magnetic anomaly
          34, may be the causes behind these deformations. A wel/-dated regíonal unconformity like the Late Turonían/
          Early Coniacían serves as an excel/ent reference element in unifyíng the stíll uncertain ages and orígíns of va-
          ríous geolagícal phenomena ínvolving the Sauth Amerícan plate.
          (Expanded abstract available at the end af the paper).
 1 - INTRODUçAo                                                        lógicas detalhadas e. recentes. Avaliações do espaço
                                                                       para acomodação de sedimentos estão sendo elabora-
      São apresentadas as constatações iniciais de uma                 das a partir de técnicas geoistóricas e de backstripping.
 pesqu'isa, aindá em andamento, sobre a estrafigrafia                  As informações bioestratigráficas e paleoecológicas
do Cenomaniano-Santoniano nas bacias de Santos,                        baseiam-se nos trabalhos de Antunes (1984), Viviers
campos, Espírito Santo, Sergipe e Potrguar (fig. 1). A                 (1986), Viviers e Regali (1987), Azevedoetal. (1987),
seção está sendo estudada por meio de amostras de                      8eurlen et ai. (1988) e Koutsoukos (1989). Um qua-
calha, testemunhos, afloramentos, perfis elétricos,                    dro bio, crono e magnetoestratigráfico da seção ana-
s(smica de reflexão, isótopos de carbono, paleornag-                   lisada está mostrado na figura 2. A cronoestratigrafia
 netismo. e informações bioestratigráficas e paleoeco-                 representa revisão e modificações a partir de Pereira
1  .  Divisão de Interpretação do Sudeste e Sul (DISUL), Departamento de Exploraçâ'o (DEPEX), Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035,
      Rio de Janeiro, AJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 6(3/4) :171·176, jul./dez. 1992                                                               171
                                                                                                                               BACIAS
                                                                                                                     1 - ACRE
                                                                                                                     2 - ALTO AMAZONAS
                                                                                                                     3 - TACUTU
                                                                                                                     4 - MÉDIO/BAlXO
                                                                                                                          AMAZONAS
                                                                                                                     5 - MARAJÓ
                                                                                                                     6 - CASSlPORÉ
                                                                                                                     7 - FOZ DO AMAZOZONAS
                                                                                                                     8 • B~AGA~A·VIZEU
                                                                                                                     9 - SAO WIS
                                                                                                                    10 - PLATAFORMA
                                                                                                                          PARÁ-MARANHÃO
                                                                                                                    11 - BAAREIRINHAS
                                                                                                                    12 - PARNAíBA
                                                                                                                    13 - PIAUi-cAMOCIM
                                                                                                                          ACAAAÚ-tcAAAí
                                                                                                                    ,. - MUNOAÚ
                                                                                                                    15 - POTIGUAA
                                                                                                                    '8 - PEAN/\MBlJCO.
                                                                                                                          PAAAIBA
                                                                                                                    17 - SERGIPE-ALAGOAS
                                                                                                                    18 - TUCANO~ATOBÁ
                                                                                                                    19 - RECÔNCAVO
                                                                                                                    20  - BAHIA NORTE·
                                                                                                                    21  - CAMAMU-ALMADA
                                                                                                                    22  - JEQUITINHONHA
                                                                                                                    23  - CUMURUXATIBA
                                                                                                                    24 - EspiArro SANTO
                                                                                                                    25 - CAMPOS
                                                                                                                    28 - SANTOS
                                                                                                                    ?:T • PARANÁ
                                                                                                                    28 • PELOTAS
Fig.   - Mapa de localização das principais bacias sedimentares brasileiras, ressaltando as cinco bacias estudadas.
Fig.   - Location map, main Brazilian sedimentary basins, highlighting the five basins under study_
(1990), Pontesetal. (1990) e Figueiredoetal. (1992).                         numérica de 88-89.5 M.a., na escala de Harland et aI.
                                                                             (1982); 3) - magmatismo básico de 90 a 80 M.a.
2 - EVENTOS ESTRATlGRAFICOS MAIS IMPOR-                                              Esses três eventos estratigráficos têm·se revela-
      TANTES DA SEÇAO CENOMANIANO/SAN-                                       do de grande importância para o entendimento da
      TONIANO                                                                história tectônica e sedimentar da margem continen-           >
                                                                             tal brasileira. Ressalta-se, na presente discussão, ape-
      o intervalo estratigráfico em estudo abrange                           nas a discordância NTC e o magmatismo básico. A
aproximadamente 10 M.a. (93-83 M.a.). Os eventos                             discordância corresponde à base das formações Ita-
mais importantes e aproximadamente síncronos des-                            jaí superior ou Santos, na Bacia de Santos; ao topo
se tempo são: 1) - transgressão máxima do Neoce·                             da Bota/base da Formação Campos, na Bacia de Cam-
nomaniano/Eoturoniano, com duração aproximada                                pos; em geral, à base da Formação Urucutuca, na Ba-
de 1,5-2.0 M.a. De fácil reconhecimento nos perfis                           cia do Espírito Santo; à conhecida discordância pré·
elétricos, sísmica de reflexão, dados paleontológicos                        Calumbi, na Bacia de Sergipe. Finalmente, na Bacia
e de geoquímica orgânica, os sedimentos transgressi-                         Potiguar, a discordância NTC ocorre dentro da For-
vos são de grande auxílio no posicionamento e cor-                           mação Jandaíra, há cerca de 100 m da base da uni-
relação da seção através das bacias; 2) - discor-                            dade, coincidindo com os depósitos de gesso e ani·
dância Neoturoniano/Eoconiaciano (NTC), com idade                            drita da mina de Dix·Sept Rosado.
172                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):17"'76, jul./dez. 1992
                                                                                       -I I I I I   I I I I
                                                                                                                             I I 11
                                                                                                                       ,'
•
  Fig. 2 - Quadro bio, eTano e magneta-estratigráfico do Albiano Superior ao Campaniano Inferior. O zoneamento bioestratigráfico é o utilizado na
          -PETROBRÁS, de acordo com Beurlenetal. (19S8) e KoutSDUkos (19S9). A cronoestratigrafia representa revisão e modificações a partir
           de Pereira (1990), Figueiredo etal. (1992) e Pontes etal. (1990). A escala numérica é a de Harland etal. (1982). Idades das rochas básicas
           de acordo com Misuzaki e Saracchini (1991) ou com as suas posições estratigráficas.
  Fig. 2   Magnetostr,atigraphic, chronostratigraphic, and biostratigraphic chart Df Upper Albian to Lower Campanian. Biostratigraphic zoning as
           used by PETROBRÁS (after 8eurlen et aI. 1988 and Koutsoukos, 1989). Chronostratigraphic chart revised and modified from Pereira
           (1990); Figueiredo et aI. (1992); and Pontes et aI. (1990). Numerical scale after Harland et aI. (1982). Ages of basic rocks after Misuzaki
           and Saracchini (1991).
  B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4):171·176, jul./dez. 1992                                                                         173
  3 - ORIGEM DA DISCORDANCIA NEOTURO-                         neira Aptiana; deformações variadas, incluindo reati-
       NIANO/EOCONIACIANO                                    vações de falhas da charneira e blocos falhados/rota-
                                                             cio nados, ao nível da discordância pré-Calumbi, em
       Em todas as bacias analisadas, a discordância         águas profundas; intenso magmatismo, ainda não da-
  NTC apresenta caráter de erosão (subaérea e subma-         tado, mas provavelmente contemporâneo à discor-
 rina) e, no Espírito Santo, coincide com a principal        dância (Mello et ai. 1987; Pontes et ai. 1990). O
 fase de escavação no Canyon de Fazenda Cedro.               magmatismo poderia, mesmo, estar Iigado à forma-
 Com exceção da Bacia Potiguar, ocorrem turbiditos           ção de crosta oceânica na região (?).
 arenosos ligados a esse evento e, nas bacias de San-               Bacias do Espírito Santo e Campos: pulsos rápi-
 tos e Potiguar, parece haver queda do onlap costei-         dos de subsidência (não explicados por contração
 ro, nessa época. Esses atributos poderiam sugerir           térmica) além da charneira de afinamento crustal,
 uma rápida queda eustática como causa da discor-            simultâneos a soerguimentos e reativação de falhas
 dância, principalmente considerando a sua predição          rift em áreas de crosta continental mais espessa. Po-
 na carta de Haq et ai. (19B7). Entretanto, inúmeros         de ter ocorrido uma espécie de dobramento do fun-
 elementos indicam que a discordância possui gênese          do das bacias por esforços tectônicos somados, no
 tectônica e que, se a queda eustática ocorreu, ela foi      caso do Espírito Santo, a sobrecarga dada pelo in í-
 secundária na causa do evento. As relações espaciais        cio do magmatismo no Banco de Abrolhos e adja-
 e de espessuras dos tratos de sistemas (abaixo e aci-       cências. Em Campos, registra-se diabásios de 81 + 5
 ma da discordância), características sedimentológi-         M.a. intercalados a turbiditos arenosos, assentados
 cas e paleobatimétricas, juntamente com modelagens          sobre a própria discordância.
 simples de subsidência, têm-se revelado bastante in-              Bacia de Santos: intenso soerguimento da Serra
 congruentes com uma variação eustática sinusoidal.          do Mar e no norte da bacia, acompanhados de pro-
       O arcabouço estratigráfico, associado ao vulca-       nunciado magmatismo iniciado a 90 M.a., no conti-
 nismo (iniciado a 90 M.a.), e deformações regionais         nente (Araxá-MG), e a 88 M.a., dentro da bacia. Ma-
 indicam, por outro lado, uma marcante perturbação          cedo (com. verbal, 1992) observou, no centro norte
 tectônica na história de subsidência pós-rift das ba-      da Bacia de Santos, falhas com grandes rejeitos afe-
 cias analisadas e da margem continental como um            tando a seção rift e, possivelmente, sedimentos do
 todo. Há indicações de que tal evento atingiu, tam-         Neocretáceo.
 bém, as áreas continentais adjacentes às bacias e,
 provavelmente, o interior do continente brasileiro.        4 -     DISCORDANCIA           NEOTURONIANO/EO-
       Após a fase rift, e até o Cenomaniano/Eoturo-               CONIACIANO COMO ELEMENTO DE REFE-
 niano, a subsidência nas margens leste e equatorial               RENCIA E UNIFICAÇAo PARA VARIOS
 brasileiras processou-se de forma relativamente tran-             FENOMl':NOS GEOLOGICOS NEOCRETA-
 qüila. As bacias marginais, ao final desse tempo e um             CICOS DA MARGEM CONTINENTAL BRA-
 pouco antes do evento tectônico, apresentavam fun-                SILEIRA
 dos em rampas suaves, ladeando um Oceano Atlânti-
 co ainda pouco desenvolvido e em forma de prato.                  A causa do tectonismo iniciado no Neoturonia-
 As paleobatimetrias máximas atingidas, nas bacias e        no/Eoconiaciano centra-se, provavelmente, em um
 áreas oceânicas, foram da ordem de 300 a 400 m,            reajustamento geral na geometria ou na velocidade
 como discutido em Dias-Brito (19B7). A partir do           de deslocamento da placa sul-americana. Apesar de
 Neoturoniano/Eoconiaciano, as bacias e suas bordas         vários autores, tais como Le Pichon e Hayes (1971),
 teriam sido remodeladas por tectonismo intraplaca,          LaBrecque e Hayes (1979), Rabinowitz e LaBrecque
 acarretando profundas modificações na' história de-        (1979), já terem reconhecido que esses reajustamen-
 posicional, não só daquelas áreas analisadas, mas tal-     tos ocorreram no assoalho do Atlântico Sul, no San-
 vez de todas as outras bacias de margem continental.       toniano/Campaniano, os mesmos parecem apenas
 Os padrões de esforços gerados nesse tempo estão           genericamente datados. Nesses trabalhos não foram
 longe de ser inteiramente compreendidos, especial-         feitas correlações desses reajustamentos com eventos
 mente na margem leste. Por se tratar de tectonismo         na margem continental.
 intraplaca, os seus sinais poderiam ser sutis em algu-            Zalán e Warme (1985), estudando o tectonismo
 mas áreas. Porém, muitos desses sinais já são claros e     transcorrente na Bacia do Ceará, atribu íram-Ihe ida-
 podem ser assim caracterizados:                            de cenomaniana, com bastante incerteza, baseando-
       Bacia Potiguar: compressão e transpressão (assi-     se na mudança de pólo albiana, de Rabinowitz e La-
 naladas por Szatmari et ai. 1987), com conseqüentes        Brecque (1979). Szatmari et ai. (1987), também com
 soerguimentos, divergência da drenagem para NW,            dúvidas, atribu íram ao tectonismo compressivo da
 dissecação e erosão dentro da Formação Jandaíra.           Bacia Potiguar a idade Coniaciano. A causa deste es-
  Esses pro'cessos foram acompanhados (com um ligei-        taria ligada à mudança de divergência para conver-
 ro e predizível retardo) por vulcanismo na Serra do        gência, na transcorrência ao longo das zonas de fra-
 Cuó, na borda SW da bacia (fig. 2).                        turas equatoriais. Souza (1991) caracterizou no sul
       Bacia de Sergipe: rápido pulso de subsidência,       do Atlântico o evento tectônico Cruzeiro do Sul,
 contemporâneo com soerguimentos a oeste da Char-           causado por mudanças na orientação e na velocidade
174                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):171·176, jul./dez. 1992
 de espalhamento do fundo oceanlco. Este evento                   rados por reajustamentos gerais na geometria ou na
apresentaria duas fases principais de deformação, po-            velocidade de deslocamento/criação da placa sul-
 sicionados, com grande incerteza, no Santoniano e               americana. Por estar bem datada e retratar um grande
 Eoceno.                                                         remodelamento das bacias marginais, a discordância
       Uma completa mudança faunística entre as se-               Neoturoniano/Eoconiaciano (88-89.5 M.a.) represen-
 ções abaixo e acima da discordância NTC é registra-             ta um interessante elemento de referência e unifica-
 da nas bacias de Campos, Sergipe e Potiguar, de                 ção para a idade e origem de vários fenômenos geo-
 acordo com os trabalhos de Azevedo et ai. (1987),                lógicos da margem continental brasileira.
 Viviers e Regali (1987) e Koutsoukos (1989). Essa
 mudança faunística, juntamente com a intensa ero-                REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS
 são submarina ao longo da discordância, poderiam
ser prontamente associadas a profundas modifica-                  ANTUNES, R. L. Geo-história do paleo-canyon de Fazenda Ce-
ções paleoceanográficas. Estas mudanças marcariam,                   dro, Bacia do Espfrito Santo-Brasil, segundo dados bioes-
                                                                     tratigráficos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
 conseqüentemente, a época exata da discutida co-
                                                                     GIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de Janeiro:
 munica;:ão de fundo entre os Atlânticos Norte e Sul,
                                                                     SBG. 1984. v. 4. p. 670-683.
 na altura da Bacia de Pernambuco/Paraíba. A discus-              AZEVEDO, R. L. M .• GOMIDE. J .. VIVIERS. M. C. Geo-his-
são sobre esta comunicação está bem elaborada em                     tória da Bacia de Campos, Brasil: do Albiano ao Maastri-
 Reyment (1980) e O ias-Brito (1987).                                chtiano. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.
      A presença de uma discordância bem datada,                     17. n. 2, p. 139-146. 1987.
correlacionável com profundas modificações na his-                BEURLEN, G .• ARAI, M .• VIVIERS, M. C., RICHTER, A.
tória das bacias marginais, amarraria ao tempo Neotu-                Cartas bioestratigráficas das bacias marginais brasileiras.
roniano/Eoconiaciano e a uma mesma perturbação                       Rio de Janeiro: PETROBRÃS/CENPES, 1988. Documen-
                                                                     to interno (inédito).
tectônica, o início ou efetivação de todos os aconte-
cimentos expostos acima.                                          DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo: uma
      A discordância NTC seria, em princípio, 4 a 5                  contribuição à paleoceanografia do Atlântico Sul primiti-
M.a. mais velha que a idade (84 M.a. ou limite Santo-                vo. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2,
niano/Campaniano) atribuída à anomalia magnética                     p. 162-167, 1987.
34 do fundo oceânico. Por modificar marcantemente                 FIGUEIREDO, A. M. F., DELLA FÃVERA, C., RANGEL,
                                                                     H_ D., PEREIRA, M. J., LIMA, F. R. T., FEIJÓ, F. J.,
a história deposicional das bacias marginais a discor-
                                                                     ARARIPE, P., BELTRAMI, C. V. Cartas estratigráficas das
dância seria, talvez, o evento estratigráfico mais im-               bacias de Santos, Campos, Espfrito Santo, Sergipe e Poti·
portante do Aptiano ao Paleoceno. Por outro lado,                    guar. Rio de Janeiro: PETROBRÃS/DEPEX, 1992. Relató-
de acordo com Le Pichon e Hayes (1971), Rabino-                      rio interno (em edição).
witz e LaBrecque (1979), a anomalia 34 retrata pro-               HAO, B. U. HARDENBOL, J" VAIL, P. R. Chronology of
fundas modificações na história do fundo do Atlânti-                 fluctuating sea leveis since the Triassic. Science, [s.l.], v.
co e de outros oceanos, tais como mudanças de pólo                    235, n. 6, p. 1156-1166, 1987.
de abertura, taxas de espalhamento e relevo das fra-              HARLAND, W. B., COX, A. V" LLEWELLYN, P. G., PICK-
turas oceânicas. Haveria uma correlação genética en-                 TON, A. G., SMITH, A. G., WALTERS, R_ A geological
tre os dois eventos (?). Provavelmente sim e, uma vez                 time scale. Cambridge: University Press, 1982. 131 p.
compreendida essa correlação, ter-se-ia um melhor                     (Cambridge earth science series).
                                                                   KOUTSOUKOS, E. A. M. Mid to late cretaceous microbios-
entendimento dos fenômenos ligados à discordância
                                                                      tratigraphy, palaecology and palaegeography of the Sergi-
NTC e à abertura do Atlântico. Uma primeira correla-
                                                                     pe Basin, Northeastern Brazil. [5.1.] : Plymouth, United
ção entre esses dois eventos está sendo testada através               Kingdom, Council for National Academic Awards, 1989.
de medições do paleomagnetismo da seção Cenoma-                       2 v. v. 2, p. 458-571. Tese.
niano/Santoniano, nas bacias de Sergipe e Potiguar.                LABRECOUE, J., HAYES, D. E. Mesozoic sea floor sprea-
                                                                     ding in the Agulhas Basin. Earth and planetary science,
5 - CONCLUSOES                                                       letters, Amsterdan, v. 45, n. 2, p. 411-428, 1979.
                                                                   LE-PICHON, X., HAYES, D. E. Marginal offsets, fracture
      A análise preliminar da estratigrafia da seção Ce-              zones and the early opening of the South Atlantic. Jour·
nomaniano-Santoniano, nas bacias de Santos, Cam-                     nal of Geophysical research, Washington, v. 76, p. 487·497,
pos, Espírito Santo, Sergipe e Potiguar, mostra três                  1971.
                                                                   MELLO, U., ANDR~, D., COSTA, J. G., SOUTO, J. J., RO-
eventos, aproximadamente síncronos, de grande im-
                                                                      DRIGUES, J., VAN DER VEN, P. H., CASTELANI, R.
portância para o entendimento da história tectônica
                                                                      T. Projeto Calumbi. Rio de Janeiro: PETROBRÃS/DEPEX,
e sedimentar da margem continental brasileira. São                    1987.73 p. Relatório interno (inédito).
eles: a conhecida transgressão máxima do Neoceno-                  MISUZAKI, A. M., SARACCHINI, F. E. Catálogo geral de da-
maniano/Eoturoniano; uma discordância regional do                     dos geocronol6gicos da PETROBRÁS. Rio de Janeiro: PE-
Neoturo'niano/Eoconiaciano (NTC) e o magmatismo                       TROBRÃS/CENPES, 1991. 23 p. Relatório interno (iné-
básico com início a 90 M.a.                                           dito).
      A discordância NTC estaria geneticamente re-                 PEREIRA, M. J. Análise estratigráfica e deposicional das for·
lacionada com uma importante perturbação tectôni-                     mações Itaja" superior e Juréia inferior (Mesoturoniano/Eo·
ca, iniciada no Neoturoniano e ligada a esforços ge-                  Santoniano), Bacia de Santos, Brasil. Rio de Janeiro: Uni-
B. Geoci. PETROB RAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :171-176, jul./dez. 1992                                                       175
   versidade Federal do Rio de Janeiro, 1990. 165 p. Tese de               mer, 1991. 229 p. Tese de doutorado.
  Mestrado.                                                            SZATMARI, P., FRANÇOLlN, J. B., ZANOTTO, O., WOLFF,
PONTES, C. E. S., CASTRO, F. C., RODRIGUES, J. J., AL·                    S. Evolução tectônica da margem equatorial brasileira. Re-
  VES, R. R., CASTELLANI, R. T., SANTOS, S. F., MONIS,                    vista Brasileira de Geociências, São Paulo, V. 17, n. 2, p.
  M. B. Reconhecimento tectônico e estratigráfico da Bacia                 180·188,1987.
  Sergipe/Alagoas, em águas profundas. Rio de Janeiro: PE·             VIVIERS, M. C., REGALI, M. S. P. Estudo paleoambiental
  TROBRÁS/DEPEX, 1990. Relatório interno linédito).                       preliminar do Cretáceo da Bacia Potiguar. Revista Brasileira
RABINOWITZ, P. D., LABRECQUE, J. The mesozoic South                       de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 123·130, 1987.
  Atlantic Ocean and evolution of its continental margins.             VIVIERS, M. C. Bioestratigrafia e evolução poleoambiental do
  Journal of Geophysical research, Washington, v. 84, n. B                 Meso-Neocretáceo da Bacia de Santos. In: CONGRESSO
   112, p. 5973·6002, 1979.                                                BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34, Goiânia, 1986. Anais ...
REYMENT, R. A. Paleo·oceanology and paleogeography of                     Goiânia: SBG, 1986, v. 1, p. 50·64.
  the Cretaceous South Atlantic Oceano Oceanologica acta,
  Montrouge, Fr., v. 3, n. 3, p. 127·133, 1980.                        ZALÁN, P. V., WARME,J. E. Tectonicsandsedimentationof
SOUZA, K. G. Le marge continenta/e brasilienne sudorienta-                the Piau(-Camocim Sub-Basin, Ceará Basin, offshore northe-
  le et les domaines oceaniques adiacents: structure et evolu-            astern Brazi/. Ciência-Técnica-Petróleo, seção exploração de
  tion. Paris: Laboratorie de Geodynamic de Uillefranc sur-                Petróleo, [s.l.]. n. 17, 1985.72 p.
                                                       EXPANDED ABSTRACT
        Initial results of a research study current/y underway on      remode/ed, bringing a major change in the depositiona/
        the stratigraphy of the Cenomanian-Santonian interval          history of these basins in the late Cretaceous.
        in the Santos, Campos~ EsplÍ"ito Santo, Sergipe, and           The stress pattern produced at that time is not ful/y
        Potiguar basins are presented. The section has been            understood, especíal/y on the east margin. The tectonic
        studied through seismic stratigraphy, measurements of          event beginning 88-89.5 m.y.B.P. reached plate
        paleomagnetism, and analysis of composite borehole             dimensions, and for this reason its effects may have been
        logs, cores, outcrops, carbon isotopes, and detaíled           subtle in some p/aceso Neverthe/ess many of these effects
        biostratigraphic and paleoecological information.              have already been deteeted (a) compression,
        Sediment accommodation spaces are currently being              transpression, uplifts, and vo/canism (in the Serra do
        estimated through reliance on geohistoric and                  Cuó area), in the Potiguar Basin; (b) various sty/es of
        backstripping techniques. The stratigraphic interval           deformation and magmatism, in the Sergipe Basin,
        under studv covers a period of roughlv    la m.v,  (93-83      nearly coeval with the L TC unconformity (the
        m.y.B.P,J. Three main events can be distinguished              magmatism may even be related to oceanic-crust
        during this time span (1) the Late Cenomanian/Early            generation in the areal; (e) fast subsidence pulse (not
        Turonian maximum transgression, which lasted about             exp/ained by therma/ contraction), contemporaneous
         1.5 to 2.0 m,v.; (2) a Late Turonian/Earlv Coniacian          with peripherical up/ifts and reactivation of rift faults
        unconformitv (L TC), dated 88/89.5 m.v,B.P. on the             in the Sergipe, Esp(rito Santo, Campos, and Santos
        Harland et ai. (1982) numerical scale; and (3) basic           basins. Such deformations accompanied basie
        magmatism beginning 90 m.y.B.P. These three events             magmatism, beginning 90 m.y.B.P.
        were virtual/y instantaneous, if considered individual/y.      Genera/ reorganization of the geometry or a change in
        The L TC unconformity and basic magmatism are first            the speed of disp/acement of the South American plate
        discussed. In aI/ ana/yzed basins, the unconformity is         are the most probab/e causes behind the Late Turonian/
        erosive (subaerial and submarine), and in the Esp(rito         Early Coniacian tectonic event and L TC unconformity.
        Santo it is simultaneous with the main excavation phase        Such a well-dated, notable unconformity serves as an
        of the Fazenda Cedro Canyon. Although Im eustatic              excellent reference element in determining the uncertain
        break is postulated at that time in the global chart           ages and origins of several other geologica/ phenomena
        presented bV Haq et ai. (1987), a number of elements           in the margin and on the ocean floor. These phenomena           •
        indicate that this unconformity has a tectonic genesis.        include: (1) compression and transpression in the Ceará
        If this eustatic break indeed oceurred, it was nevertheless    and Barreirinhas areas; (2) a change in the Atlantic po/e
        secondary in the origin of the unconformity. Regional          of opening, around the Santonian/Campanian boundary,
        deformations and magmatism plus the stratigraphie              as suggested bV Le Pichon and Haves (1979) and
        framework around the uneonformity are indica tive of           Rabinowitz and LaBrecque (1979); (3) the Cruzeiro do
        a notable intrap/ate tectonic event. Profound                  Sul (85 m.y.B.P. ?) tectonic event, according to Souza
        disturbances are registered in the post-rift subsidence of     (1991); and (4) complete communication and water
        severa/ Brazi/ian marginal basins at the time of this          circulation between the South and North A t/antic in the
        unconformity. There are indications that this event also       Pernambuco-Paral'ba area. A genetic corre/ation is
        reached the continental interior.                              proposed between the L TC unconformity and changes in
      . Starting from the Late Turonian/Early Coniacian, the           ocean floor features around magnetic anomaly 34.
        basin 'floors and adjacent continental areas were
176                                                         B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):171.176, jul./dez. 1992
 GEOESTA]"íSTICA: APLICAÇÃO DAS TÉCNIC~S DE KRIGAGEM E
SIMULAÇAO CONqlCIONAL NOS RESERVATORIOS CPS-2 DO
CAMPO DE CARMOPOLlS, SERGIPE, BRASIL
 GEOSTATlSTlCS: APPLlCATlON OF KRIGING ANO CONOITIONAL
SIMULATION TECHNIQUES IN THE RESERVOIRS CPS-2 OF THE
CARMÓPOLlS FIEL O, SERGIPE, BRAZIL
Milton José de Souza 1 e Denis Marcotte2
          RESUMO - Dentre os principais parâmetros utilizados na simulação do fluxo dos reservatórios de petróleo
          destacam-se a permeabilidade, a profundidade do topo do reservatório, a espessura efetiva, a porosidade e a
          saturação da água. As técnicas da Geoestatrstica, tais como krigagem e simulação condicional, foram utilizadas
          no Campo de Carmópolis para estimar essas variáveis e avaliar o volume original de hidrocarbonetos dos reser-
          vatórios CPS-2 do Membro Carmópolis da Formação Muribeca. No estudo da variável "topo do reservatório",
          observou-se que os contornos apresentados pelos mapas obtidos através da krigagem, quando as falhas são con-
          sideradas, são muito semelhantes àqueles resultados dos métodos tradicionais de mapeamento utilizados pelos
          geólogos da PETROBRÁS. As avaliações geoestat(sticas do volume original de óleo são praticamente as mes-
          mas obtidas pela Companhia. A precisão da estimativa global desse volume, obtido por krigagem, mostra que o
          qualificativo "próvado" utilizado pela PETROBRÁS para designar as reservas do Campo de Carmópolis é
          bastante apropriado. As principais vantagens ligadas à utilização da geoestatística são: a economia de tempo, a
          estimativa objetiva dos parâmetros e as medidas de precisão destas. A importância do conhecimento e do sen-
          timento geológicos nos estudos de geoestat(stica tem sido amplamente reconhecido desde o início da aplicação
          destas técnicas. Confirma-se, aqui, este fato: as direções preferenciais observadas nos variogramas correspon-
          dem às direções dos paleocanais interpretados pelos ge610gos; a utilização das falhas é importante para a mode-
          lagem dos variogramas e para a krigagem do topo do reservatório e, finalmente, pode-se reconhecer que os des-
          locamentos dos blocos falhados não afetam de maneira significativa as demais variáveis estudadas.
          (Originais recebidos em 10.06.92).
          ABSTRACT - Five important parameters in reservoir simulation are permeability, top of reservoir height, net
         pay, porosity, and water saturation. Using geoestatistical techniques, these parameters, plus oil volume, are
          estimated for the CPS·2 reservoirs of the Carmópolis oi! fie/do Study af the top of reservoir variable showed
          that, when fau/ts are considered, the contaurs appearing on maps obtained by kriging are in significant agre-
          ement with results obtained by PETROBRÁS staff uSing traditional methods. Geoestatistical estimates of Gil
          volume are also very much in line with those obtained by the company. Moreover, global precision estimates
          of in-situ volumes, obtained by kriging, show that the qualifier 'proven' is appropriate in describing the Car-
          mópo/is reserves. The main advantages af re/iance on geostatistical techniques are threefold: a saving in time,
          an objective mapping of parameters, and a measure of the precision of estimation. The study confirms that:
          the preferential directions observed in variograms correspond to the directions of the paleochannels interpre-
          ted by geologists; the use of fau/ts 'is important in mode/ing variograms and in ascertaining top af reservoir
         height by kriging;and, lastly, the shifting of faulted blocks does not significantly affect other variables studied.
          IExpanded abstract available at the end of the paper).
1 - INTRODUÇAO                                                             é ainda pouco freqüente.
                                                                                A explotação dos campos de petróleo da plata-
      A teoria da Geoestatística foi desenvolvida por                      forma continental e a adoção de modernos e sofisti-
G. Matheron no inicio dos anos 60 (Matheron, 1963).                        cados métodos para aumentar a recuperação dos
Embora seja extensiva ao domínio da mineração, sua                         campos antigos demandam importantes investimentos
aplicação para a caracterização dos reservatórios pro-                     desde as primeiras etapas de implantação dos proje-
dutores de hidrocarbonetos nos campos de petróleo                          tos. O perfi I de lucratividade e o risco econômico
      Setor de Tecnologia e Projetos (SETEP), Divisão de Geologia e Desenvolvimento (OIGED), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. Re·
      pública do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Aio de Janeiro, AJ, Brasil.
2     Escola Politécnica, Departamento de Engenharia Mineral, Universidade de Montreal.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,v. 6(3/41:177-189, jul./dez. 1992                                                             177
 envolvidos nestes projetos devem ser avaliados com           ticular para os da plataforma continental. No entanto,
a maior precisão possível. Neste sentido, a precisão         no caso típico dos campos terrestres, a densidade da
e a confiabi Iidade dos métodos empregados para a             malha de poços de drenagem, de injeção e especiais,
descrição e caracterização dos reservatórios tornam-         permite a aplicação imediata das técnicas clássicas de
se criticas.                                                 geoestatística, que são empregadas há décadas na in-
      Dentre os estimadores espaciais, as técnicas da        dústria mineira e, hoje, em diversos outros campos
geoestatística se distinguem por sua capacidade par-          de atividade.
ticular de quantificar a precisão das suas estimativas.             Haas e Mol/ier (1974) e Haas e Jousselin (1976)
Estas são obtidas pela utilização de um modelo esto·          apresentam exemplos onde parâmetros como a poro-
cástico que descreve a continuidade espacial da variá-        sidade, os limites do reservatório e o cálculo do volu-
vel estudada.                                                me original de óleo são obtidos por krigagem. Delfi-
      Apresenta-se, aqui, uma aplicação de técnicas de        ner et ai. (1983) apresentam também um estudo des-
geoestat ística e da estatística clássica na descrição e     tas variáveis. A simulação condicional de funções alea-
estimativa de algumas das mais importantes caracte-          tórias intrínsecas de ordem 1 é utilizada por Delfinere
rísticas de um reservatório de petróleo, que servem           Chiles (1977) e Dimitrakopoulos (1989) para simular
como base para os estudos de simulação de compor-            o topo de um reservatório e estimar o volume de hi-
tamento de produção: a geometria externa do reser-           drocarbonetos. Hewett (1986) utilizou a simulação
vatório, a espessura efetiva, a porosidade, a satura-         condicional da dimensão fractal de perfis de porosida-
ção de água e o volume original de hidrocarbonetos.           de para descrever a heterogeneidade de um reservató-
O reservatório estudado constitui uma das zonas de            rio. Dowd (1984) apresenta a co-simulação condicio-
produção (a zona CPS-2) de um dos mais importan-             nai de jazidas do mar do Norte. Jones (1984) discute
tes, e também dos mais complexos campos de pe-               a utilização de métodos geoestatísticos em compara-
tróleo terrestres do Brasil, o Campo de Carmópolis.           ção com os métodos clássicos de estimação de reser-
                                                              vas de petróleo.
2 - APLlCAÇOES          DA GEOESTATI"STICA           NA             Diferentes autores tem pesquisado a estimação
      GEOLOGIA DO PETROLEO                                   espacial de permeabilidades. Helwick e Luster (1984)
                                                             utilizaram a co-krigagem da permeabilidade e da poro-
      Os trabalhos de aplicação de geoestatística no          sidade. Desbarats (1987, a e b) efetuou uma simula-
domínio do petróleo podem ser agrupados em duas               ção de blocos constitu ídos de duas fácies, folhelho e
grandes categorias: a exploração e a explotação dos          arenito. Deutsch (1989) utilizou igualmente a simu-
campos de petróleo.                                           lação e técnicas da teoria da percolação para deter-
      Quando uma jazida de petróleo é conhecida por          minar empiricamente uma power averaging que per-
intermédio de um número restrito de poços, como é             mitisse calcular a permeabilidade equivalente dos blo-
o caso geral dos campos da plataforma continental e           cos da simulação de comportamento de produção a
dos campos terrestres em fase inicial de desenvolvi·          partir da permeabilidade quase pontual dos ensaios
mento, torna-se crucial a integração dos dados prove-         de laboratório. Matheron et ai. (1988) apresentam
nientes de diversas fontes. Em geral, são os dados sís-      uma técnica para simular três fácies, a partir das quais
micos que constituem a fonte mais abundante. Mare-            a permeabilidade equivalente pode ser calculada, e
chal (1984) e Gal/i e Meunier (1987) utilizaram infor-        Desbarats e Dimitrakopoulos (1989) apresentam esti-
mações sísmicas, levando em conta a presença de fa-          mações da transmissibilidade. Dimitrakopoulos e Des-
lhas, para realizar mapeamentos do topo de um reser-         barats (1990) apresentam um método para determi-
vatório. Omre et ai. (1988) desenvolveram um méto-           nar a permeabilidade efetiva de blocos em 3D. Jour·
do de krigagem baesiana, permitindo levar em conta           nel e Alabert (1990) utilizam técnicas de simulação
informações precisas, provenientes dos poços, e infor-        condicional seqüencial para a caracterização de per-
mações de menor grau de precisão, fornecidas por da-          meabilidades quase pontuais.
dos sísmicos, magnetométricos, etc .. Técnicas simila-
res já haviam sido desenvolvidas para aplicação na           3 - ASPECTOS GERAIS DO CAMPO DE CARMO·
área de mineração por Kostov e Journel (50ft kriging,               POUS
 1985) e por Dubrule e Kostov (1986). Finalmente, os
dados sísmicos poderiam ser utilizados como uma                     O Campo de Carmópolis, localizado na Bacia de
"deriva externa", como feito por Chiles e Gable              Sergipe-Alagoas (fig. 1), é um dos maiores campos
(1983) com dados geotérmicos, e por Galli e Meunier         ,terrestres do Brasil. Desde sua descoberta em 1963,
(1987) com dados sísmicos.                                   mais de mil poços de produção ou injeção foram per-
      Outros dados que podem melhorar a descrição            furados, em uma área de 75 quilômetros quadrados.
precoce de um reservatório são oS mergulhos medidos                 Até 1969, o processo de recuperação de óleo do
em poços ·(Delfiner et ai. 1983), que podem ser utili-       campo foi realizado utilizando a energia interna natu·
zados em um sistema particular de co-krigagem (Chi-          ral dos reservatórios, ou seja, a expansão do gás em
les, 1976).                                                  solução e um fraco influxo de água. Os primeiros pro-
      Estas técnicas podem se mostrar de grande uti-         jetos de injeção de fluidos foram então implantados,
lidade para o estudo dos campos de petróleo, em par-         a fim de manter a pressão dos reservatórios, que se
178                                               B. Geoci. PETROB RÁS, R io de Janeiro, v. 613/4) :177 ·189. jul./dez. 1992
 aproximava da pressão de saturação (299 psi a                          composto por arenitos do Jurássico e arenitos e con-
- 700 m), e aumentar a produção e a eficácia de re-                    glomerados do Cretáceo Inferior, é situado mais a
cuperação.                                                             leste, em um bloco intermediário entre este grande
        As características adversas do óleo do campo                   alto regional e o Graben de Japaratuba.
(densidade entre 18 e 28 0 API e viscosidade entre 30                         Estruturalmente, o campo constitui-se em um
e 80 centipoise), assim como os elevados contrastes                    domo alongado de direção sudoeste/nordeste, cor-
de permeabilidade entre as diversas litologias que                     tado por um sistema principal de falhas normais de
compõem os reservatórios, contribuíram para os fra-                    mesma direção, e por um sistema de falhas de dire-
cos resultados destes primeiros projetos. Mais recen-                  ção sudeste/noroeste. Os rejeitos máximos destas
temente, novos métodos de recuperação especial, in-                    falhas são da ordem de 80 m. O trapeamento dos
cluindo a injeção de pol ímeros, a injeção cíclica e                   hidrocarbonetos é devido ao mergulho estrutural
contfnua de vapor e a combustão in situ, foram im-                     dos reservatórios, nas regiões norte, leste e sul do
plantados no campo.                                                    campo, e ao alto do substrato pré-cambriano situa-
        A análise da eficiência destes projetos de recu-               do a oeste.
peração especial deve começar pela precisa e deta-                            A subdivisão dos reservatórios portadores de
lhada descrição das características principais dos                     hidrocarbonetos empregada atualmente pela PETRO-
reservatórios e, em particular, pela estimativa das re-                BRAS é a proposta por Baumgarten, 1980 (Candido,
servas originais.                                                      1984), embora outras subdivisões tenham sido pro-
        O Campo de Carmópolis pode ser dividido em                     postas e utilizadas anteriormente. Segundo Baum-
dois sítios geológicos distintos (Candido, 1984). O                    garten, os reservatórios do Cretáceo Inferior são
 primeiro, onde os reservatórios são constitu ídos por                 divididos em seis zonas de produção (CPS 1 A, 1 B,
 rochas metamórficas fraturadas do pré-cambriano,                      2, 3A, 3B e 4), cada zona estando separada por níveis
 localiza-se no Horst de Aracaju (fig. 1). O segundo,                  pel íticos de razoável continuidade espacial. Aqui,
                                                                       é estudada a zona CPS-2.
                                                                              A zona CPS-2 ocupa uma área de 34,6 km' , e na
                                       BACIA SEDIMENTAR                época deste estudo incluía 747 poços. Eram então
                                     DE SERGIPE - ALAGOAS              disponíveis as interpretações sistemáticas dos perfis
                                                                       de 529 destes poços, fornecendo medidas da espes-
                                                                       sura efetiva e médias da porosidade e saturação de
                                                                       água. O espaçamento dos poços era da ordem de
                                                                       200 m; sendo da ordem de 100 m nas áreas dos proje-
                                                                       tos de recuperação especial.
                                                                       4 - ANALISE ESTRUTURAL
                                                                              A ferramenta básica da Geoestat ística é o vario-
                                                                       grama, que representa o grau de correlação (ou de
                                                                       similaridade) entre os valores da variável estudada em
                                                                       função da distância geográfica (e possivelmente da
                                                                       direção) entre os pontos de observação.
                                                                              Uma vez conhecido o variograma (na prática, um
                                                                       variograma experimental é calculado, e em seguida
                                                                       modelado por uma função que é considerada como O
                                                                       variograma real), é possível obter-se estimadores linea-
                                                                       res com variância mínima - processo conhecido co-
                                                                       mo "krigagem" -. As variâncias de estimação teóricas
                                                                       (não importa qual estimador linear, incluindo a kriga-
                                                                       gemi são então dispon íveis.
                                                                              A importância de ser considerada a influência
                                                                       das falhas para estimar a profundidade do topo do
                                                                       reservatório é evidente e deve também ser investigada
                                                                       para o caso das três outras variáveis que descrevem a
                                                                       macrogeometria do reservatório: a espessura efetiva
                                                                       (h), a porosidade (phi) e a saturação de água (Sw).
            CAMPOS DE
       [ ] PETRÓLEO                                                           No caso da profundidade do topo do reservató-
                                                                       rio, nas figuras 2 e 3 apresentam-se os variogramas di-
                                                                       recionais de todos os pares de pontos (fig. 2) e dos
  Fig.  1 - localização da Bacia de Sergipe-Alagoas e do Campo de Car-
                                                                       pares que não são separados por falhas (fig. 3). Os va-
            mópolis.                                                   riogramas obtidos, levando-se em conta as falhas
  Fig.  1 - Location map, Sergipe-Alagoas Basin and Carmópolis fie/do  (fig. 3), apresentam uma melhor continuidade e um
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :177-189, jul./dez. 1992                                                     179
              1.8                                                                          1.8
                                                       O
             1.5                                                                          1.5
   .......                                                                        .......
    O
    O                                                                              O
    -
    O
     x
   ......
             1.2
                                                                                   -
                                                                                   O
                                                                                   O
                                                                                    x
                                                                                          1.2
                                                                                                                                      ••O
                                                                                  ......
    <C
    ::li     0.9                                                                   <C 0.9                                       130
    :
    Cl
                                                                                   ::li
                                                                                   <C
                                                                                   ao:
                                                                                                                         211      O
    O                                                                              Cl 0.6                                                             252
             0.6                                                                   O
    Q!
    <C                                                                             Q!
    >                                                                              <C
             0.3
                                                                                   >
                                                                                           0.3
               O                                                                            O
                  O       0.2     0.4    0.6     0.8               1.2     1.4                  O       0.2     0.4     0.6      0.8            1.2       1.4
                                      DISTANCIA (km)                                                                 DISTANCIA (km)
                               o   N80W            O N10E                                                      o   N80W               O N10E
 Fig.      2 - Variograma experimental da profundidade do topo do reser-         Fig.      3 - Variograma experimental da profundidade do topo do reser-
               vatório (m) e modelo teórico adotado. As falhas não são con-                     vatório (m) e modelo teórico adotado. As falhas são conside-
               sideradas. O número de pares é indicado para cada ponto do                       radas. O número de pares é indicado para cada ponto do
                                                                           2                   variograma. Distâncias em km e valores do variograma em
               variograma. Distâncias em km e valores do variograma em m .                        2
                                                         2
               Modelo teórico: gaussiano com Co = 20 m , C = 1 725 m e
                                                                         2                     m . Modelo teórico: gaussiano com Co = 20 m 2 , C '" 740 m 2
               aN80W = 960 m; a N 1DE = 650 m; anisotropia geométrica.                         e aN80W '" 790 m, aN1 OE "" 430 m; anisotropia geométrica.
 Fig.      2 - Experimental variogram of top of reservoir height (m) and        Fig.      3 - Experimental variogram of top of reservoir height (m) and
               theoretical model adapted. FauJts have nor been considered.                     theoretical model adopted. Faults have been considered.
               Number of pairs indicated for each paint. Distances in ki/o-                    Number af pairs indicated for each paint. Distances in kila-
               meters; variogram values in square meters. Theoretical mo-                      meters; variogram values in square meters. Th~oretical mo-
               deI: Gaussian, w;th Co =20m 2 , C                 2
                                                       = 1 725m ; 8N80W                        deI: Gaussian, with Co ""20m 2 , C = 740m2; aNBOW = 790m;
               = 960 m; 8NtOE   = 650 m; geometric anisotropy.                                 aN10E "" 430 m; geometric anisatropy.
patamar reduzido em mais da metade. Os variogramas                              mais elevadas quando as falhas não são consideradas
da profundidade do topo do reservatório apresentam                              (tabela I). Ainda, a média dos erros absolutos de esti-
uma anisotropia geométrica, com os eixos principais                             mativa e dos erros quadráticos são bem mais reduzi-
de anisotropia coincidindo com a geometria dos pa-                              das (uma redução de 25% e de 45%, respectivamente)
leocanais (NBOW longitudinalmente e N10E transver-                              quando as falhas foram explicitamente consideradas.
salmente) de deposição da zona CPS-2.                                           Isto indica que a estimativa da profundidade do topo
            O modelo (do tipo gaussiano) adotado é:                             do reservatório acusa uma melhoria sensível ao serem
                                                                                consideradas as falhas, e torna evidente que os deslo-
a) sem ter em conta as falhas                                                   camentos verticais dos blocos falhados não são negli-
     r (h,a) = 20m 2 + 1725m 2 (1 -exp(-h 2 /aa'))                             genciáveis.
                                                                                           Para o estudo das variáveis ligadas às caracterís-
onde:                                                                          ticas de armazenamento do reservatório (espessura
aa é 960 m se a = NBOW                                                         efetiva - h, porosidade - phi e saturação de água -
           650msea= N10E                                                       sw), pode ser empregada a técnica da krigagem. No
                                                                               caso da porosidade, definida como uma fração do
b) levando-se em conta as falhas                                               volume total, e para a saturação de água, definida co-
     r (h, a) = 20 m 2 + 740 m 2 (1 - exp (_h 2 /aa 2                 ))       mo uma fração do volume poroso, é necessário esti-
                                                                               mar os produtos (h*phi) e (h*phi*sw) e obter estima-
onde:                                                                          tiva das variáveis individuais por divisão.
aa é 790 m se a = NBOW
            430 mse a = N10E                                                   phi* = (h*phi)*/h*
                                                                               sw* = (h*phi*sw) * / (h*phi) *
            A validação cruzada realizada para os dois casos
forneceu resultados aceitáveis quando as falhas foram                                     Não há evidências de mudanças nos variogramas
consideradas, mas as variâncias dos erros são por de-                          destas variáveis ao se ter ou não conta das falhas, e
180                                                                B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 613/41:177-189, jul./dez. 1992
                         TABELA I/TABLE I
     RESULTADOS DA VALlDAÇAO CRUZADA DA
  PROFUNDIDADE DO TOPO DO RESERVATORIO.
              e = ERRO-PADRAO DA KRIGAGEM
           (m e 52 SAo SUA MJ:DIA E VARIANCIA);
  lei = ERRO ABSOLUTO (MJ:DIO) DA KRIGAGEM;
     .        e 2 = ERRO QUADRATICO (MJ:DIA)
             r = COEFICIENTE DE CORRE LAÇA0
        RESULTS OrCROSS VALIDA TlON OF top
                     OF RESERVOIR HEIGHT.
       e = STANDARD ERROR OF ESTIMA TE FOR
       KRIGING (m = MEAN AND 52 = VARIANCE)
   lei = ABSOLUTE ERROR (MEAN) FOR KRIGING;
               e 2 = QUADRA TlC ERROR (MEAN)
            r = COEFFICIENT OF CORRELA TlON
                            SEM FALHAS        COM FALHAS                                               DISTÂNCIA (km)
                                                                    Fig. 4 - Variograma experimental da espessura efetiva e modelo teó-
           e.         m        -0,01            -0,01                             rico adotado. As falhas não são consideradas. O número de
                                                                                  pares é indicado para cada ponto do variograma. Distâncias
                                                                                                                          2
                                                                                  em km e valores do variograma em m . Modelo teórico: esfé-
                        2                                                                             2             2
                      8          0,87             0,74                            rico, com Co = 2 m . C =15,5 m e a =650 m.
                                                                    Fig. 4 - Experimental variogram Df net pay and theoretical model
                                                                                  adapted. Faults have nor been considered. Distances in kiJo-
          lei                    0,28             0,31                            meters; variogram values in square meters. Theoreticaf mo-
                                                                                  de/:spherical, with Co = 2 m 2 , C  = 15.5 m 2;a  = 650m.
           e2                    0,14             0,17                       1.0.,-----------------,
           r                     0,87             0,84
                                                                    .......  0.8
                                                                     O
somente a variável h 'phi possui anisotropia geométri·
                                                                     -"
                                                                     O
                                                                     O
                                                                    '-'      0.6
                                                                                                           486
                                                                                                            O
                                                                                                                   '90
                                                                                                                           73.
                                                                                                                            O
                                                                                                                                   7.7
                                                                                                                                    9
                                                                                                                                   O""
                                                                                                                                         70.
                                                                                                                                          C
                                                                                                                                         1050
ca similar à anisotropia apresentada pela profundida·                                                                       O
                                                                     <
de do topo do reservatório. Nas figuras 4 e 5 apresen·
tam·se os variogramas experimentais das variáveis h e
                                                                     :::I
                                                                     <
                                                                     li<
                                                                                                                    O
                                                                                                                   672     .""
                                                                     (!)     0.4
h*phi. Os modelos teóricos (esféricos) adotados são:                 O
                                                                     ã:
r (h) = Co + C [1.5(h/a) - 0.5(h'/afY.' ) h.; a                      <
                                                                     >
          =Co+C                               'h>a                           0.2
com:
a) espessura efetiva:                                                        0.0 +---.--,-,--.--,-,-,--,---,r-,--...,-l
     Co = 2 m 2 , C = 15,5 m 2 e afY.  = 650 m                                   0.0       0.2       0.4       0.6        0.8        1.0     1.2
b) produto (h*phi):                                                                                   DISTÂNCIA (km)
     Co = 0.1 m 2 , C = 0.55 m 2 e
     afY. = 900 m se fY. = N80W                                                                o  N80W                   O N10E
     afY. = 700 m se fY. = N10E
                                                                   Fig.     5 . Variograma experimental da variável h*phi e modelo teóri·
                                                                                 co adotado. As falhas não são consideradas. O número de
5 - KRIGAGEM                                                                     pares é indicado para cada ponto do variograma . .Distâncias
                                                                                                                          2
                                                                                 em km e valores do variograma em m . Modelo teórico: esfé.
                                                                                                          2                 2
                                                                                 rico, com Co == 0,1 m , C == 0,55 m e aN80W == 900 m,
          Pará fins de ilustração, foi selecionada uma pe·                       8N10E == 700 m; anisotropia geométrica.
quena área da zona CPS·2, contendo cinco blocos fa·                Fig.     5 . Experimental variogram of h*phi variable and theoretical
Ihados e um total de 52 poços. Nas figuras de 6 a 8                              mode! adopted. Faults have not been considered. Distances
                                                                                 in kilometers; variogram values in s~uare meters. Theoretical
apresentam·se, respectivamente, as estimativas da pro-                           model: spherical, with Co = 0.1 m , C = 0.55 m 2; aN80W =
fundidade do topo do reservatório por krigagem sem                               900 m;aN10E:= 700 m; geometric anisotropy.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,    v. 6(3/4):177·189, jul./dez. 1992                                                                    181
                                                                                                                         - '"
                                                                              /    /' /
                                                                            ~   / /      /    /----
                                                                                 /     :    !
                                                                                       \
 Fig. 6 - Área oeste da zona de produção CPS-2; profundidade do to-       Fig.    7 - Área oeste da zona de produção CPS-2; profundidade do to-
          po do reservatório Im) estimada pela krigagem desconside-                      po do reservatório (m) estimada pela krigagem, consideran-
          rando-se as falhas. Coordenadas em m.                                          do-se as falhas. Coordenadas em m.
 Fig_ 6 - Western sector of production zone CPS-2_ Top of reservoir      Fig.     7· Western sector of production zone CPS-2. Top of reservoir
          heíght (m) estimated by kríging, with faults not considered.                   height (m) estimated by kriging, with faults considered.
          Coordínates in meters.                                                         Coordinates in meters.
                                                                         falhas (fig. 6) por krigagem com falhas (fig. 7), e o
                                                                         mapa traçado manualmente (fig. 8). As duas krigagens
                                                                         foram feitas com um elipsóide de pesquisa, tendo
                                                                         eixos de 960 m, segundo a direção N80W, e 650 m,
                                                                         segundo a direção Nl0E. Foi utilizado um máximo
                                                                         de dez pontos para cada sistema de krigagem.
                                                                                    Foi empregado o método da krigagem ordinária
                                                                         (Journel e Huijbregts, 1978) porque os dados dispo-
                                                                         neveis eram suficientes para assegurar um m(nimo de
                                                                         extrapolação. Caso contrário, teria sido prefer(vel uti-
                                                                         lizar a krigagem universal ou o formalismo das fun-
                                                                         ções aleatórias intr(nsecas de ordem k (FAI - K).
                                                                                    Obteve-se um mapa de traçado mais similar à
                                                                         interpretação dos geólogos quando as informações
                                                                         das falhas foram consideradas na etapa da krigagem
                                                                         (nos dois casos as falhas foram consideradas na etapa
                                                                         do traçado das curvas de contorno). As divergências
                                                                         entre as duas estimativas de krigagem são particular-
                                                                         mente evidentes nos dois blocos mais ao sul. Um des-
                                                                         tes blocos (fig. 6) mostra um máximo que não apa-
                                                                         rece nas figuras 7 e 8. O outro bloco mostra um gra-
                                                                         diente ma is acentuado.
                                                                                    Para as outras variáveis foi efetuada a krigagem
                                                                         de toda a área, sem levar em consideração as falhas,
                                                                         em conformidade com os resultados do estudo vario-
Fig. 8 - Área oeste da zona de produção CPS-2; profundidade do to-       gráfico. Os mapas são apresentados nas figuras 9, para
         po do reservatório (m) estimada pelos geólogos da Compa-
                                                                         a espessura efetiva, e 10, para o produto h*phi.
         nhia. Coordenadas em m.
Fig. 8 - Western sector of production zone CPS·2. Top of reservoir                  Estas estimativas foram efetuadas empregando-se
         height (m) estimated by PETROBRAS staff. Coordinates in         uma malha regular de 200 m x 200 m (o que dá em
         meters.                                                         geral, neste caso, um poço por célula) e um raio de
182                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4) :177-1 B9, jul./dez. 1992
 pesquisa de 800 m (o que assegura em geral mais de                               A simulação condicional preserva o histograma
dez poços, limite utilizado para cada sistema de kri-                     e o variograma dos dados. No entanto, é um estima-
gageml.                                                                   dor duas vezes menos preciso que o estimador de kri-
                                                                          gagem. Sua aplicação deve ser restrita aos casos em
6 - SIMULAÇAO CONDICIONAL                                                 que a precisão é menos importante que a preservação
                                                                          da variabilidade natural dos dados.
       A krigagem, como quase todo estimador, produz                             A simulação produz valores gaussianos por cons-
um efeito de suavização. A fim de remediar este efei-                     trução. Se o valor que se quer simular não é normal,
to, pode-se recorrer à simulação condicional (Journel,                    deve-se realizar uma transformação dos dados antes
1974; Dimitrakopoulos, 1989) para representar fiel-                       de se passar às etapas seguintes:
mente a variabilidade natural das variáveis estudadas,
tendo em conta a informação disponivel.                                   a) simulação não-condicional de uma malha regular,
       A simulação condicional de uma função aleató-                          empregando-se o variograma obtido dos dados nor-
ria consiste em juntar-se aos valores krigados um erro                        malizados;
de estimativa construido de tal forma que o valor to-                      b) krigagem dos dados segundo esta mesma malha;
tal, valor krigado mais erro simulado, apresente um                       c) krigagem empregando-se os valores simulados nos
variograma e um histograma idênticos aos dos valores                          pontos amostrais;
originais. Além disto, a superficie simulada deve pas-                    d) cálculo da equação (1) para cada ponto; e
sar pelos pontos de medida.                                               e) transformação inversa dos dados para retornar à
       Tem-se então;                                                          distribuição inicial.
Zsc(x) = Z'(x) + [ Zs (x) - Zs'(x)              1                  (1 )           Este procedimento assegura a reprodução dos
                                                                           histogramas e do variograma dos valores gaussianos. O
onde:                                                                     variograma dos valores originais é apenas aproxima-
                                                                          damente reproduzido.
Zsc(x): valor da simulação condicional no ponto x;                                Nas figuras 11 e 12 apresenta-se uma simulação
Z'(x); estimativa por krigagem de Z(x) no ponto x                         condicional para as variáveis espessura efetiva e h'phi.
           a partir dos valores conhecidos, os pontos
           experimentais;                                                  7 - AVALlAÇAO DO VOLUME ORIGINAL DE
Zs(x): valor simulado (não-condicional) no ponto x;                               HIDROCARBO~ETOS
Zs' (x): estimativa por krigagem de Zs(x) a partir dos
           valores simulados nos mesmos locais que os                             Diversos métodos são dispon iveis para estimarem
           pontos experimentais'                                          as reservas de hidrocarbonetos, de acordo com a
       O termo Zs(x) pode ser obtido por simulação                         quantidade de dados disponiveis. Em primeira mão,
matricial ou, mais geralmente, pelo método das ban-                        a estimativa pode ser feita por analogia com um cam-
das rotativas, seja no dominio espacial (Journel e Hui-                    po similar. Quando os dados se tornam mais abundan-
jbrEl!!ts, 1978) ou no domínio freqüência I (Mantglou,                     tes, os métodos volumétricos, as simulações, os mé-
1987).
                  ESPESSURA EFETIVA ( I<RIGAGEM )                                         h*phi ( I<RtGAGEM)
 fig. 9 . Espessura efetiva estimada pela krigagem.                        Fig.10 - Produto h*phi estimado pela krigagem.
 Fig. 9 . Net pay estimated by kriging.                                    Fig. 10 - Product of h*phi estimated by kriging.
B. Geoci. PETROBRÁS, R io de Janeiro,          v. 6(3/4) :177-189, jul./dez. 1992                                               183
                 (SIMULAÇÃO CONDICIONAL)                                                  (SIMULAÇÃO CONDICIONAL)
 Fig.11 - Simulação condicional da espessura efetiva.             Fig. 12 - Simulação condicional do produto h*phi.
Fig. 11 - Conditional simulation of net pay                       Fig. 12 - Conditional simulation of.product Df h*phi.
todos baseados sobre a preservação do equilíbrio (ba-             as falhas, são explicitamente consideradas no processo
lanço de materiais) e os métodos que utilizam o decl í-           de avaliação. Apresenta-se uma comparação entre os
nio da taxa de produção permitem obter-se uma ava-                resultados obtidos e as estimativas feitas pelos geólo-
liação das reservas de hidrocarbonetos que poderão                gos e engenheiros da PETR08RAS, bem como são
ser extraídos do reservatório (Garb, 1985). Aborda-               discutidas as possíveis vantagens de utilização da geo-
se, aqui, apenas o método volumétrico para predição               estatística.
da quantidade de hidrocarbonetos presentes no reser-
vatório.
       O volume original de hidrocarbonetos correspon-
de fisicamente à integração espacial da variável espes-
sura de hidrocarbonetos relativamente à área do reser·                                0-        I   E         f-          ~
vatório.
                                                                               90
v= fA      Hhy (x) dx
com:
                                                                                                     ,
A = área do reservatório                                                ::!    60
                                                                                                  f-
                                                                        U
x designa a localização no plano
                                                                       <..,
                                                                        Z
Hhy (x)    =   h(x) * phi(x) * (1 -sw(x))
                                                                       ,'"..,o                ;-          f-'
                                                                        a:
                                                                        u.. 30
onde:                                                                                       -
h(x) é a espessura efetiva no ponto x;
phi(x)é a porosidade média no ponto x;
sw(x) é a saturação de água média no ponto x.                                   o
                                                                                     -
                                                                                                                      Ih
                                                                                    o                     2          J    4         5
       As estimativas tradicionais se iniciam pelo traça-
do manual de mapas de contorno da espessura de hi-
                                                                                                h * phl      • (l-Sw)
drocarbonetos. Em seguida, estes mapas de contorno                                                                                        •
                                                                                                   ESTATISTlCAS
são integrados com o uso de um plan (metro. "Medi-
                                                                                  N                   529        CURTOSE    2. i 28
das" de incerteza são fornecidas em se designando, de                             MrDIA             1. 747       MINH..10     .100
maneira mais ou menos arbitrária, uma distância de                                VARIÂNCIA            582       25th   ~   1.200
influência para cada ponto. Os volumes destas áreas                               DESVIO-PADRÃO      .763        MEDIANA    1.700
são considerados provados e os volumes restantes co-                              % COEF VAR       43.663        75th "     2.300
mo prováveis e possíveis.                                                         ASSIMETRIA           :::07     MÁXIMO     4.200
       Aplicám-se, aqui, técnicas de geoestatística para a
obtenção de uma estimativa (e a precisão associada)
do volume original de hidrocarbonetos da zona de                 Fig. 13 - Histograma e estatísticas elementares das espessuras de hidro-
                                                                                carbonetos (m) dos poços.
produção CPS-2 do Campo de Carmópolis. As infor-                 Fig. 13 . Histogram and basic statistics on hydrocarbon pay (m) qf
mações geológicas, como os limites do reservatório e                            wells.
184                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :177·189, jul./dez. 1992
   8 - ANALISE ESTRUTURAL E ESTIMATIVA DO                                                                  TABELA IIffABLE"
           VOLUME ORIGINAL DE HIDROCARBONE-                                      RESULTADOS DA VALlDAÇAO CRUZADA DA
           TOS                                                                 PROFUNDIDADE DO TOPO DO RESERVATÚRIO.
                                                                                             e = ERRO-PADRAo DA KRIGAGEM
            O histograma da espessura de hidrocarbonetos                               (m e 52 SAO SUA MI:DIA E VARIANCIA);
   (fig. 13) mostra uma distribuição similar à distribui-                      lei          ERRO ABSOLUTO (MI:DIO) DA KRIGAGEM;
  ção normal. Mesmo não sendo este um pré-requisito                                          e 2 = ERRO QUADRATICO (MI:DIA)
   para krigagem, é em geral uma propriedade desejável,                                     r = COEFICIENTE DE CORRELAÇAO
   porque os variogramas são então menos erráticos e                                RESUL TS OF CROSS VALIDA TlON OF TOP
   mais fáceis de modelar.                                                                             OF RESERVOIR HEIGHT.
           Na figura 14 apresenta-se o variograma experi-                          e = STANDARD ERROR OF ESTIMA TE FOR
   mentai omnidirecional da espessura de hidrocarbone-                             KRIGING (rn = MEAN AND 52 = VARIANCE)
  tos, empregando-se todos os pares possíveis, enquan-                         lei = ABSOLUTE ERROR (MEAN) FOR KRIGING;
  to que na figura 15 apresenta-se o variograma obtido                                       e' = QUADRA TlC ERRO R (MEAN)
  apenas com os pares que não são separados por falhas.                                    r = COEFFICIENT OF CORRELA TlON
   Os variogramas são similares: os dois são bem ajustados
   por um modelo esférico isotrópico com um pequeno
  efeito de pepita. A equação do modelo adotado é:
                                                                                                                   SEM FALHAS             COM FALHAS
  'Y  (h)   = 0.01         m + [C 1.5(h/a) - 0,5 (h la !] h.;; a
                             2                               3     3
            =    0.01 m 2 + C                                           h>a               e.            m             -0,09                 -0,09
  com:                                                                                                      2
  a = 700 m e C = 0.40 m2 (fig.14)                                                                       8               3,38                   0,89
  a = 750 m e C = 0.49 m' (fig. 15)
           A validação cruzada pela krigagem (tabela 11),
                                                                                       lei                               7,74                   5,77
  obtida ao retirar-se um a um os pontos experimentais
  e estimando o seu valor com os pontos restantes, for-                                    e2                        133,50                 74,60
  neceu erros-padrão de média e desvio-padrão razoavel-
  mente próximos dos valores teóricos de zero e um                                         r                             0,98                   0,99
   (embora as variâncias obtidas quando as falhas foram
                   0.7                                                                         0.7
                   o.•                                                                         o.•
                                                                                                                              1209               1454
                   0.5                                                                         0.5
                                                                                                                                o    1318  1376    o
           ...
           ~
                                                 2000   2000  2000
                                                                     2000
                                                                      o               ""
                                                                                      ~
                                                                                                                      1035
           ""
           O<
                   o.,                     1942
                                                                                      ""
                                                                                      O<       0.4               908
          "o                        '''8                                             "ii:o
           ...>
          ii:      0.3                                                                ...>     0.3
                   0.2         1075
                                                                                               0.2
                                                                                                           '"
•
                   o.,     '"                                                                  01      '"
                   0.0                                                                         0.0
                       0.0      0.2   o.•     o.•      0.8      1.0      1.2                       0.0     0.2    o.•     o.•      o.e      1.0     1.2
                                       DISTÂNCIA (km)                                                              DISTÂNCIA (km)
  Flg.14 • Variograma experimental (omnidirecional) das espessuras (m)
                e modelo teórico. As falhas nlo são consideradas. O número     Fig. 15 - Variograma experimental (omnidirecionel) das espelluras
                de peres d indicado para cada ponto do variograma. Olstlin-                   (m) e modelo teórico. As falhas sio consideradas. O número
                ,eiss em m e valores do variograma em m 2. Modelo teóri-                     de pares d indicado para cada ponto do vfrio..a.rsma. Distln·
                co: esftfrlco, com Co - 0,01 m 2 ; C - 0,40 m 2 e a - 700 m.                  eias em me valorel do v~rjogr8m8 em m . Modelo teórico:
  Fig. 74 • Experimental veriogrem (omnidlrsctionel) Df pey (m) end                          elfdrieo, com Co .. 0,01 m ; C .. 0,49 m 2 e 8 .. 760 m.
                theoretics' mode/. Fsults hSV6 not bB11n considered. Distsnces Fig. 75 - ExpBrlmBntBI vBrlogram (omnidlrfJCtionBJ) of pay (m) and
                in meters; vlJflogrem values in s~uare meters. Theoreticel mo·               thBoretfcBI model. Faults hava bBan considerBd. Distances In
                deI: spherlcal, with Co .. 0.07 m , C" 0.40 m 2: a .. 700 m.                 mBtBrs: vBriogram values In squere meters. ThBoretica' mo-
                                                                                             deI: sphBrical, wlth Co .. 0.01 m 2: C .. 0.49 m 2: 8 .. 750 m.
  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro', v. 613/41:177·189, jul./dez. 1992                                                                                186
  consideradas sejam ligeiramente mais baixas). Pode-se                        pesos aos poços segundo suas zonas de influência, ten-
 constatar que a limitação da vizinhança da krigagem                          de a reduzir o efeito sobre a média, causado pela
 pelas falhas diminui a qualidade das estimativas. Esta                       amostragem preferencial. Constata-se também uma
 diminuição da qualidade é devida à redução, pelas fa-                        diminuição da variância dos valores krigados devido
 lhas, do número de pontos utilizados. Então, para a                          ao efeito de suavização da krigagem (David, 1977).
 espessura de óleo, é preferível não considerar as fa-                               O volume total de hidrocarbonetos estimado pe-
 lhas. Isto sugere que não são encontrados dentro do                           la krigagem é de 49,6 x lO' m'. Este valor é muito
 campo variações significativas da espessura de hidro-                        próximo do valor de 49,0 x 10' m' que foi obtido
 carbonetos associados ã movimentação dos blocos.                             pela PETROBRAS com a utilização de métodos tradi·
 Fortes variações desta variável teriam por efeito tor-                       cionais de avaliação. Segundo estes últimos, os volu-
 nar ruidoso o variograma e diminuir a qualidade da                           mes estimados são classificados como provados.
 krigagem quando as falhas não fossem consideradas.                                  Pode-se obter uma avaliação da precisão global
             As estimativas da espessura foram feitas pelo mé-                das estimativas pela krigagem global, ou pela combi-
todo da krigagem ordinária, empregando-se uma ma-                             nação das krigagem dos blocos separados. No entan-
 lha regular de 200 m x 200 m e um raio de pesquisa                           to, estas duas metodologias apresentam sérios proble-
 de 800 m. Um máximo de dez poços foi utilizado em                            mas práticos: problemas de precisão numérica e de
 cada sistema de krigagem.                                                    espaço de memória devido ao tamanho enorme dos
             As estatísticas elementares dos valores krigagos                 sistemas de krigagem, para a krigagem global, e pro-
 são apresentadas na figu ra 16. A comparação destas                          blemas de complexidade ligados à necessidade de le·
 estatísticas com as dos poços mostra uma diminuição                          var em conta a correlação entre os erros de krigagem
 na média global das espessuras. Esta característica é                        (no caso de krigagem local). Uma solução aproxima-
 devida ao agrupamento preferencial dos poços nas                             da é no entanto facilmente obtida pelo método de
 áreas de maior espessura, onde foram implantados os                          composição dos erros de extensão elementares (Jour-
 projetos de recuperação especial. A krigagem, dando                          nel e Huijbregts, 1978), quando uma malha de amos-
                                                                              tragem aleatória estratificada é dispon ível.
                                                                                     No presente caso, dispõe-se de 529 poços dis-
                                                                              tribu rdos mais ou menos uniformemente sobre uma
                         I          I      F       I          I               área de 34,6 milhões de m'. Supondo-se que esses
                                                                              poços possam ser considerados como o produto de
               160
                                                                              um projeto de amostragem aleatória estratificada,
                                                                              uma área de 65,4 x 10' m' (um quadrado de lado
                                                                              igual a 256 m) é associada a cada poço. A variância
               120                         r-                                 de dispersão de um ponto em uma destas áreas é fa-
                                    ,-c-                                      cilmente calculada a partir de ábacos (Journel e Huij-
       =!                                                                     bregts, 1978) ou com a ajuda de um programa de
       u                                      -
     .:::>
       ..,z      80          -c-
                                                  f-                          computador.
                                                                                     Neste caso, encontra-se D' (.1 V) = 0,12 m' pa-
       ..,o                                          -
                                                                              ra a espessura de hidrocarbonetos e uma variância glo·
       '"...                                                                  bal de:
                 40      c-
                                                        C-
                                                                                 ,
                                                                              T    espessura'" 0,12/529   = 0,0002 m'
                  o                                        h                         A precisão global é dada por:
                      o                          2          3        4        T  volume   = (0,0002)% m' lO' m'      =  0,52 x lO' m'
                                   h * phi * (l-Sw)
                                                                                     A precisão relativa é (0,52/49,6), o que quer di-
                                                                              zer que a incerteza das estimativas é apenas da ordem
                                    ESTATíSTICAS
                                                                              de 1%, o que justifica largament2 o qualificativo "pro-
             N                         865      CURTOSE       2.186           vado" empregado para as das reservas desta zona.
             t-it.DIA                1.538     MINIMO            241                 Nos cálculos precedentes, a superfície da zona a
             VARIÂNCIA                .448      25th %         1.023          ser estimada foi definida inicialmente e considerada
             DESVlO- PADRÃO            669     MEDIANA         1.519          como conhecida. Caso contrário, um termo adicional
             7. COEF VAR.          43.504       75th 7-       2.054           de erro associado à estimativa da superfície deveria
             ASSIMETRIA               ,138     MÁXIMO         3.335           ser incluído. Aqui, este termo pode ser considerado
                                                                              como negligenciável dado o grande número de poços
                                                                              utilizados para definir esta superfície.
 Fig. 16 . Histograma e estatisticas elementares das espessuras de hi-
                   drocarbonetos (m) obtidas por krigagem.                           A medida da precisão assim obtida está baseada
Fig. 16 - Histogrsm and basic statistics on hydrocarbon pay (m) obtai-        nas seguintes premissas:
                   ned by kriging.                                            - o campo é quase estacionário em uma distância de
186                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4):177-189. jul./dez. 1992
       ao menos 200 m, correspondente ao passo da ma-               entre as reservas calculadas pela Companhia e aquelas
      lha;                                                         obtidas pela geoestatística é muito boa. A precisão re-
   - o modelo adotado para o variograma é bom.                     lativa da estimativa global é boa, da ordem de 1% (2%
         A variável espessura de hidrocarbonetos é obtida          para um intervalo de confiança de 95%), o que repre-
  do produto das medidas de espessura efetiva (net pay) ,          senta uma confirmação do termo "provado" empre-
  de saturação de água e de porosidade, medidas estas             gado pela Companhia para adjetivar estas reservas. As
  obtidas de perfis. E necessário supor-se que estas va-           estimativas e a precisão associada estão disponíveis
   riáveis são exatamente obtidas da interpretação dos             em cada nó da malha; assim, para os estudos de simu-
   perfis.                                                         lação de comportamento de produção, torna-se desne-
                                                                   cessária a digitalização dos mapas para se obter esti-
  9 - DISCUSSÃO E CONCLUSÃO                                        mativas segundo uma malha regular. A atualização
                                                                   destes mapas com novas informações, ou ainda em
         Quatro importantes variáveis empregadas nos es-           função de modificações na interpretação geológica,
  tudos dos reservatórios de petróleo são: profundidade            torna-se imensamente simplificada.
• do topo do reservatório, espessura efetiva, porosidade                  Foram utilizadas apenas técnicas da geoestatís-
  e saturação de água. No Campo de Carmópolis, estas               tica "clássica". Outras técnicas de geoestatística, co-
  variáveis são tradicionalmente estimadas a partir dos            mo a estimativa não-linear, e os métodos que utilizam
  mapas de contorno traçados manualmente pelos geó-                as informações sísmicas ou mesmo a opinião dos
  logos. Freqüentes mudanças do modelo do reservató-               experts, podem também mostrar-se de grande utilida-
  rio são introduzidas em função da aquisição de novas             de para a resolução dos problemas específicos de ou-
  informações (perfuração de poços, dados sísmicos,                tros campos.
  comportamento de produção, etc .. ). Este processo
  cont ínuo demanda muito tempo e é também sujeito                REFERf:NCIAS BIBLlOGRAFICAS
  a fatores humanos que são geralmente incontroláveis
  (como mudanças do pessoal) e subjetivos.                        CANDIDO, A. Stratigraphy and reservoir geology of the Car-
         E necessário ter-se em conta que estas estimati-             mópolís oi! field, Brazil. Calgary: University of Calgary,
  vas servem essencialmente de base para os engenhei-                 1984. 132 p. Tese.
  ros de reservatório que simulam o comportamento de              CHI LES, J. P. How to adapt kriging to non-classical problems-
  produção do campo e tentam reproduzir seu históri-                  three-case studies: In: GUARASCIO, M. et ai. Advanced
  co, para em seguida fazerem previsões quanto às pos-               geostatistics in the mining industry. Dordrecht: D. Reidel
  síveis estratégias de explotação. Por vezes, poderão                Publishing, 1976. p. 334-347.
                                                                  CHILES, J. P., GABLE, R. Three-dimensional modelling of a
  ser atribuídas diferenças entre o histórico e os resul·
                                                                      geothermal field. In: VERLY, G. et aI. Geostatistics Df na-
  tados obtidos por seus modelos à interpretação feita                tura/ resources characterization, part 2. Dordrecht: D. Rei·
  pelos geólogos (sobretudo porque há um elemento de                  dei Publishing, 1983. p. 587·598.
  subjetividade no traçado manual dos contornos). Um              DAVID, M. Geostatistical are reserve estirnation. Amsterdam:
  método numérico e objetivo apresenta vantagens evi-                 Elsevier, 1977.364 p. (Developments in Geomathematics,
  dentes. Os mapas de traçado automático podem não                    2).
  ser os melhores, porém são mais fáceis de justificar,           DELFINER, P., CHI LES, J. P. Conditional simulations: a new
  pois baseiam-se numa avaliação quantitativa da con-                 Monte Carlo approach to probabilistic evaluation of hydro-
  tinuidade e, também, como já demonstrado aqui, po-                  carbons in place. Fontainebleau: Centre de Morphologie
  dem levar em consideração informações geológicas                    Mathematique, 1977. (International Report, n. 256).
  (como as falhas, contatos, etc .. ). Por outro lado, es-        DELFINER, P., DELHOME, J. P., PELlSSIER-COMBESCU-
                                                                       RE, J. Application of geostatistical analysis to the evalua-
  tas técnicas automáticas permitem liberar os geólogos
                                                                      tion of petroleum reservoirs with well logs. In: ANNUAL
  da tarefa fatigante que é o traçado de contornos, os                LOGGING SYMPOSIUM, 24, Houston: Society of Profes-
  quais poderão dedicar mais eficazmente seu tempo e                  sional well log analysts, 1983.
  conhecimentos à interpretação geológica e à modeli-             DESBARATS, A. Numerical estimation of effective permeabi-
  zação dos reservatórios.                                            lity in sand-shale formation. Water Resources Research,
         A importância do conhecimento e do sentimen-                 Washington, v. 23, p. 273-286, 1987a.
  to geológico nos estudos de geoestatística foram                DESBARATS, A. Stochastic modeling of flow in sand-shale
  amplamente reconhecidas desde o in ício das aplica-                sequences. Stanford: Stanford University, 1987b. Tese.
  ções destas técnicas. Confirma-se este fato: as direções        DESBARATS, A., DIMITRAKOPOULOS, R. Geostatistical
  preferenciais observadas nos variogramas correspon-                 modelling of transmissibility for two..cJimensional reservo ir
  dem às direções dos paleocanais interpretados pelos                 studies. Richardson, Tx.: Society of Petroleum Engineers,
                                                                      1989. (SPE, 19335).
  geólogos; a utilização das falhas é importante para o
                                                                  DEUTSCH, C. Calculation e(foctive absoluto permeability in
  cálculo dos variogramas e para a krigagem do topo do                sandstone/shale sequences. Richardson, Tx.: Society of
  reservatôrio e, finalmente, pode-se reconhecer que os               Petroleum Engineers, 1989. (SPE, 17 264).
  deslocamentos dos blocos falhados não afetam de                 DIMITRAKOPOULOS, R. Conditional simulation of irk-f in
   maneira significativa as variáveis espessura efetiva,              the petroleum industry and the expert system perspective.
  porosidade e saturação de água.                                     Montreal: Université de Montréal, 1989. Tese de Doutora-
         Em Carmópolis, a concordância encontrada                     do.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :177·189, jul./dez. 1992                                                      187
 DIMITRAKOPOULOS, R., DESBARATS, A. Geostatistical                          natural resources characterization, part 1. Drodercht: D.
   modelling Df grid b/oe permeabílities for three-dimensional              Reidel Publishing, 1984. p. 651·667.
   reservoir simulators. Richardson, Tx.: Society of Petroleum         JOURNEL, A. G. Geostatistics for conditional simulation of
   Engineers, 1990. (SPE, 21 520).                                         are bodies. Economic Geology, EI Paso, Tx, v. 69, n. 5,
DOWD, P. A. Conditional simulatian of the interrelated beds                 p. 673·687, 1974.
  in an oil deposito VER L Y, G. et aI (eds). Geostatistics for na-    JOURNEL, A, G., ALBERT, F. G. New method for reservoir
  tural sources characterization, part 2. Dordrecht: D. Reidel              mapping. Journal of Petroleum Technology, Dallas, Tx,
  Publishing, 1984. p. 1031·1093.                                           v. 42, p. 212·218,1990.
DUBRULE, D" KOSTOV, C. An interpolation method taking                  JOURNEL, A. G" HUIJBREGTS, C. J. Mining geostatistics.
  into account inequality constraints, 1. [5.1.:5.n.], 1986.                London: Aeademic Press, 1978. 600 p.
   p. 33·51 (Methodology Mathematieal Geology, v. 8).                   KOSTOV, C., JOURNEL, A. G. Coding and extrapolating
GALLI, A., MEUNIER, G. Study of a gas reservoir using the                   expert information for reservoir description. In Reservoir
  externai drift method. In: MATHERON, G., AMSTRONG,                        characterization Technical Conference, Dallas, 1985. Pro-
   M. (eds.). Geostatistical case studies. Oordrecht: D. Reidel            ceedings, Dallas: [s.n.], 1985.
  Publishing, 1987, p. 105·119,                                        MANTOGLOU, A. Digital simulation of multivariate two- and
GARB, F. A. Oil and gas reserves classificatian, estimatian and            three-dimensional stochastic processes with a spectral tur-
  evaluation. Journal Df petroleum technology, Dallas, Tx,                 ning bands method. Mathematical Geology, New Vork,
   v. 37, n. 3, p. 373·390, 1985.                                          v. 19, p. 129·149, 1987.
HAAS, A., JOUSSELlN, C. Geostatisties in the petroleum                 MARECHAL, A. Kriging seismic data in presence of faults
   industry In: GUARASCIO, M. (eds) et ai, Advanced geos·                  Geostatistics for natural resources characterization - part
   tatistics in the mining industry. Dodrecht: D. Reidel, 1976.            I. Dordrecht:D. Reidel, 1984. p. 271·294.
   p.334·347.                                                          MATHERON, G. Principies of geostatistics. Economic Geolo-
HAAS, A., MOLLlER, M. Un aspect du calcul d'erreur sur les                 gy, EI Paso, Tx, v. 58, p, 1246·1266, 1963.
   reserves en place d'un gisement. Revue de /'Institut Fran-          MATHERON, G., BEUCHER, H., FOUQUET, C. H. de, GAL·
   çais du Pétrole, Paris, v. 29, n. 2, p. 507-527, 1976.                   LI, A., RAVENE, Ch. Simulation conditionnelle à trois fa-
HELWICK Jr., S. J., LUSTER, G. R. Fluid·flow modelling                     eiés dans une falaise du Brent. In: SEMINAIRE C, F, S, G.
   using a conditional simulation of porosity and permeabi lity.           SUR LA GEOSTATISTIQUE. Estudes Géostatistiques,
    VERLY, G. et aI. (eds). Geostatistics for natural resources            Fontaineoleau, 1988. p. 213·249. (Seience de la Terre,
   characterization, part 2. Dordrecht: D. Reidel Publishing,              Sér. inf., Nancy).
    1984.                                                              OMRE, H., HALVORSEN, K. 8., BEIRTEG, V. Prediction of
H EWETT, T. A. Fractal distributions of reservoir heterogeneity            hydrocarbon pore volume in petroleum reservoirs: geoma-
   and thelr influence on fluld transporto Richardson, Tx.:                thematics and geostatistics analysis applied to space and
    Society of Petroleum Engineers, 1986. (SPE, 15386).                    time dependent data. [s.I.:s.n.], 1988. p. 381·398. (Seience
JONES, T. A. Problems in using geostatistics for petroleum                 de la Terre, Sér. inf., Nancy, v. 27).
    applications. In: VERLY, G., et aI. (eds). Geostatistics for
                                                         EXPANDED ABSTRACT
     Exploitation projects in offshore fields and EOR                  yields multiple, equiprobable images of the reservoir.
     projects in old fields demand sizeable investments from            The technique consists of adding an error of estima te
     early stages of set-up (m. Prior to production itself, both       to kriged values, 50 that the total sum will yield a
     rate of return as well as economic risks must be assessed         variogram and a histogram identical to the original
     as accurately as possible, based on available information.        values, with the surface passing through the control
      The precision and relíability of the methods used to             points.
     describe reservoirs are consequently crucial.                      The variograms for top of reservo ir height displayed
     The main descriptive parameters used by reservoir                 geometric anisotropy, with the main axes of anisotropy
    geology in simulating production behavior are: top of              coinciding with preferential paleochannel direction
     reservoir height, net pay, porosity, water saturation, and        (NBDW longitudinal/y and N1DE transversely). The
    permeability. Geostatistical techniques were used to               mappíng of top of reservoír height demonstrated the
     characterize these variables and estima te in-situ volume         importance of taking faults into account when
     in a production zone (CPS-2) of the Carmópolis Field,             estimating and modelíng the variogram, as we/l as when
     Sergipe-Alagoas Basin.                                            estimating this vanable geostatistically. The map
     Geostatistical techniques provide estimates based on a            obtained through kriging proved quite similar to that
     stochastic model that describes the spatial continuity            produced manually.
     of a given variable, while in addition assessing the              Df the variables indicating storage characteristics - that
     precision of estimation. Kriging offers the best linear           is, net pay (h), porosity (phi), and water saturation (Sw)
     unbiased estimato/" (BL UE) since it produces minimum             - only net pay underwent estimation and conditional
     variances of estimation and lends precision to tnese              simulation as an isolated variable. Porosity, defined as a
     estimations kriging variance. Conditional simulation              fraction of total volume, and water saturation, defmed
188                                                         B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v, 6(3/4):1 !l·189, jul./dez. 1992
     as a fraction of porous volume, were ascertained            the qualifier 'proven' is appropriate in describing the
    indirectly, by means of the fol/owing formulas:             Carmópolis reserves.
    phi* = (h x phi) * jh*                                      The use of an objective, numerical method in the
    Sw* = Ih x phi x Sw)* / Ih x phi) *                         geological mapping of reservoirs offers a number of
     The variograms for these variables did not present any     advantages. Automatical/y produced maps are based on
    alterations when faults were taken ;nto account_ Only       a quantitative evaluation of continuity of the studied
    study of the variable h x phi revealed the geometric        variable and can incorporate geologica/ information.
    anisotropy at the top of the reservo ir.                    Furthermore, these automatic techniques free geologists
     The value of in-situ volume in production zone CPS-2       to devote their time more efficiently to geological
    obtained by the kriging of 200 m x 200 m blocks was         interpretation and reservoir modeling. Variograms can
    quite close to values estimated according to rnanual/y      a/so prove important auxiliary tools in geological
    prepared maps. The relative precision of the estimation     interpretation.
    of overall volume - that ;s, around 1% - indicates that
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):177-189, jul./dez. 1992                                                  189
 MÉTODOS ESTATíSTICOS APLICADOS À NORMALIZAÇÃO DE PERFIS
STATlSTlCAL METHOOS APPLlEO TO LOG NORMALlZATlON
Monica Rebelo Rodriguez1
         RESUMO - Diferentes tipos de problemas decorrentes do mau funcionamento de ferramentas de perfilagem,
         assim como calibração e operação, afetam a leitura dos perfis, e devem ser suprimidos para que as característi-
         cas petrofísicas das rochas em subsuperfície sejam determinadas sem distorções. Na eliminação desses proble-
         mas deve-se considerar que visíveis variações nas curvas, por vezes refletem efetivas alterações geológicas exis-
         tentes nas rochas. Os métodos estatísticos baseados na distribuição de freqüências e na confecção de superf(-
         cies de tendência frente a uma unidade de calibração são usados para localizar, identificar e corrigir estes pro-
         blemas. A análise de tendência faz uso de programas de computador disponíveis no âmbito da PETROBRÁS, que
         determinam um polimônio reflexo da estrutura regional do campo e das variações faciológicas locais. Da super-
         fície obtida são subtrafdos os dados originais, cujos resCduos são avaliados por meio da distribuição de freqüên-
         cias. Assim, pode-se quantificar a correção a ser somada às curvas para uma normalização controlada. A aplica-
         ção desta metodologia garante a acurácia das respostas de perfis utilizados em avaliações quantitativas.
         (Originais recebidos em 14.08.92).
         ABSTRACT - The response of well-Iogging tools can be affected by numerousproblems deriving from their
         miscalibration. These errors need to be eliminated so that the petrophysical properties of subsurface rocks can
         be determined without distortion. While eliminating these errors, the analyst must also be aware of lateral
         facies variations that may likewise ínf/uence log readings. Statístical methods based on frequency distribution
         and trend surface analysis using a líthologic unit with well-defined log readings serve as helpful tools in loca-
         ting, ídentifying, and correcting these errors. Trend surface analysis is used to determine a polynomial function
          that reflects the regional structure of the field and íts local facies variations. The frequency distribution of the
         residuaIs, obtained by subtracting the raw data from the values computed using the polynomial function, ser-
          ves in quantifying the correction needed to normalíze different log curves.
          (Expanded abstract available at the end Df the paper).
 1 - INTRODUÇÃO                                                          cionais ou operacionais das sondas utilizadas é feita
                                                                         frente a uma unidade geológica de caracterrsticas elé-
      Normal ização de perfis é o termo usado para de-                   tricas bem definidas (unidade de calibração). Qual-
finir o controle de qualidade efetuado sobre os dados                    quer acréscimo ou diminuição aos "valores-padrão"
obtidos por meio das ferramentas corridas durante a                      deste intervalo que não corresponda a variações geoló-
operação de perfilagem de poços.                                         gicas deverá ser corrigido (normalizado). Em geral, es-
      Quanto â avaliação de um campo produtor de                         te controle é feito em perfis de porosidade (densida-
hidrocarbonetos por intermédio de dados pontuais                         de, nêutrons e sônico) e de raios gama, obtendo-se
de perfis elétricos, a eliminação dos erros deve ser                     assim valores médios para cada um destes perfis den-
feita com atenção e precisão, levando-se em conta                        tro do intervalo reconhecido como unidade de cali-
que algumas variações existentes nas curvas refletem,                    bração e descontando-se o efeito das camadas adja-
efetivamente, alterações geológicas das rochas em                        centes. A correção aplicada ao(s) dado(s) discrepan-
subsuperfície.                                                           te(s) é obtida estatisticamente segundo a distribuição de
      A identificação de deslocamentos existentes nas                    freqüências e análise de superfícies de tendência. Esta
curvas que sejam representativos de problemas fun-                       última técnica gera um polinômio que permite ainda
 1  - Setor de Tratamento de Dados Geológicos (SETRAG), Divisão de Operações Geológicas (OIGEO), Departamento de Exploração (OEPEX),
      Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191-200, jul./dez, 1992                                                         191
 predizer o valor médio esperado em poços a serem            de deposição, na diagênese, no grau de compactação,
perfurados.                                                 etc., podendo não ser devido a defeitos mecânicos el
      A aplicabilidade desses métodos estatísticos de       ou operacionais. A distinção entre um registro discre·
análise de tendência e distribuição de freqüências na       pante que represente mudanças geológicas e outro
rotina de normalização, para um controle mais acura·        que indique erros de leitura pode ser feita por meio
do da qual idade das respostas de ferramentas de per·       da i nterpretação dos mapas de uma unidade· padrão.
filagem, é o que será apresentado no decorrer do tra·       Este intervalo·chave, conhecido como unidade de ca·
balho.                                                      libração, deve apresentar litologia homogênea, carac·
                                                            terísticas petrofísicas semelhantes, comportamento
2 - FONTES DE ERROS E UNIDADE DE CAL!·                      elétrico equivalente, espessura média em torno de
      BRAÇAO                                                cinco metros, saturação pelo mesmo tipo de fluido, e
                                                            deve ser correlacionável na maioria dos poços perfu·
      A geologia de subsuperfície pode ser conhecida        rados no campo. Um exemplo de uma excelente uni·
por meio da interpretação dos dados obtidos com a           dade de calibração é a anidrita, pois apresenta valo·
perfilagem de poços. As sondas corridas ao longo do         res de raios gama (GR), densidade (RHOB) e porosi·
poço investigam as características petrofísicas das ro·     dade neutrônica (PHIN) bem conhecidos em perfil,
chas de forma quase pontual. Porém, tais característi·      permitindo uma detecção visual de quaisquer valores
cas em um mesmo intervalo litológico podem variar           discrepantes de leitura. Na ausência desta litologia no
de um poço a outro, conforme peculiaridades locais           intervalo em que se deseja normalizar as curvas dos
dos reservatórios (heterogeneidades) ou variações geo·      perfis, outra unidade de cal ibração deve ser admitida,
lógicas regionais.                                          como marcos de carbonatos ou de folhelhos ou cama·
      As ferramentas responsáveis pelas leituras petro·     das contínuas e homogêneas, evitando·se escolher are·
físicas necessitam ser submetidas a calibrações shop         nitos por apresentarem composições localmente mui·
(no laboratório da companhia, em períodos pré·deter·        to variadas, tornando as respostas de perfis natural·
minados) e field (na boca do poço no momento que             mente diferentes em cada poço. Na figura 1 é apresen·
antecede a operação de perfilageml. a fim de garantir       tada uma seção estratigráfica SW·NE do Campo de
dados confiáveis. Estas calibrações constituem fontes        Rio Urucu, Bacia do Solimões . AM, onde o marco
de erro se seus valores estiverem fora das especifica·       M·300 (anidrita da base da Formação Itaituba) foi
ções recomendadas. O operador daquelas ferramentas          selecionado para unidade de calibração.
também pode ser causador de erro ao manuseá·las el
ou programá·las de forma incorreta. Deve·se conside·        3 - METODOLOGIA
rar ainda que diferentes companhias de perfilagem
possuem suas ferramentas construídas sob princípios                Em qualquer campo em desenvolvimento, onde se
físicos distintos, o que pode gerar sutis diferenças         deseja proceder à normalização dos perfis existentes,
nos valores lidos por ferramenta. Portanto, para uma         deve·se conhecer de antemão a sua geologia de sub·
normal ização rigorosa, deve·se tratar os dados separa·      superfície e seu histórico de operações especiais.
damente conforme a companhia de perfilagem. Não                    Após a seleção e a edição das curvas por meio
se deve esquecer ainda que o tratamento dos dados é          do programa LOGCALC2 (EDITLOG), é feito o
baseado em estat ística, o que requer uma densidade          processamento das correções ambientais, programa
representativa de cada população para que o resultado        LOGCALC2 (ENVIRONl. a fim de subtrair as influ·
final seja válido.                                           ências que as condições mecânicas dos poços e os
      Cada poço perfurado possu i um ambiente físico         fluidos utilizados em sua perfuração exercem sobre
com propriedades distintas, as quais são função dire·        as formações perfiladas.
ta do seu diâmetro, tipo de fluido utilizado na perfu·             Com os dados de perfis corrigidos, seleciona·se
ração, formação de reboco ou desmoronamento de               a unidade de calibração e obtém·se as médias aritmé·
suas paredes, gradiente geotérmico e salinidade da           ticas para as curvas de porosidade e raios gama. Nes·
formação. Durante a perfilagem, esses fatores influem        te cálculo, devem ser exclu ídos cerca de 60 cm no
diretamente na leitura efetuada pelas sondas, falsean·       topo e na base do intervalo escolhido, a fim de mini·
do os dados absolutos, devendo, portanto, ser eli·           mizar os efeitos de camadas adjacentes.
minados por meio de correções ambientais, antes                   Para a construção do arquivo de pontos de con·
que seja processada a normalização das curvas dos           trole utilizou·se o programa MENUS (opção RETRIE·
perfis.                                                     VAL, formato MAP.TAPE), e para as análises estatís·
      As unidades geológicas têm composição e textu·        ticas a opção SISTEMA DE MALHAS. O arquivo
ra variadas, que ocasionam pequenas oscilações dos          MAP.TAPE é composto pelas coordenadas UTEM X
valores lidos pelas ferramentas, porém dentro de limi·      e Y dos poços na profundidade de seleção da unidade·
tes aceitávéis. Efeitos de cunho regional, bem como         padrão e pelos valores médios de cada curva corrigida
particularidades localizadas no intervalo perfilado,        (GRCO, PHI N, DL T, RHOC), de acordo com a tabela
também afetam estes valores. Logo, é importante não          I. Ao se confeccionar o grid dos dados originais, a
tratar o dado inicialmente como problemático, pois          partir deste arquivo, recomenda·se fazer uma extrapo·
este pode retratar mudanças nas fácies, no ambiente         lação controlada para a obtenção de um valor elevado
192                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191·200, jul./dez. 1992
                                                                       na razão entre o número de nós determinados e o de nós
                                                                      processados. A construção da função polinomial que
                                   I    I                             descreve as superfícies de tendência utiliza como da·
                                   I    I                             do de entrada aquele arquivo. O gríd acima referido,
                                                                      ao ser subtraído das superfícies de tendência, resulta
                                                                      em mapas de resíduos para cada curva. A interpreta·
                                                                      ção destes mapas de resíduos permite localizar as ano·
                                                                      malias que serão avaliadas através da confecção de
                                                                      histogramas. A distribuição de freqüências dos erros
                                                                      (resíduos) quantifica a correção a ser aplicada à suo
                                                                      perfície de tendência para que as curvas dos perfis se-
                                                                      jam normalizadas. Ao se confeccionar o histograma
                                                                      dos resíduos, o programa fornece, por intervalo de
                                                                      classe, os limites mínimo e máximo dos valores e o
                                                                      percentual de pontos. Logo, se a moda da distribui·
                                                                      ção não estiver em zero como se deseja, para que os
                                                                      erros sejam distribu ídos aleatoriamente (Doveton e
                                                                      Bornemann, 19B1), pode·se quantificar percentual·
                                                                      mente a correção. De posse da equação polinomial e
                                                                      do valor percentual de dados a serem normalizados,
                                                                      obtém·se nos perfis leituras semelhantes entre si, em
                                                                      uma mesma formação perfilada.
                                                                            É importante atentar para a escolha do interva-
                                                                      lo de contorno, a fim de que o mapeamento das super·
                                                                      fícies de tendência e dos resíduos seja efetuado de
                                                                      forma a não mostrar uma densidade de curvas exces-
                                                                      siva nem demasiadamente baixa, que mascare as ano·
                                                                      malias. Da mesma maneira, deve·se selecionar o tama·
                                                                      nho do intervalo de classe dos histogramas de acordo
                                                                      com a unidade da curva a ser corrigida; por exemplo,
                                                                      um' intervalo de classe no histograma dos raios gama
                                                                      pode sugerir uma correção de apenas duas unidades
                                                                      API para esta curva, o que em termos globais é des·
                                                                      prezível, porém 2% de correção para a curva de poro·
                                                                      sidade pode ser significativa.
                                                                      4 - MI:TODOS ESTATrSTlCOS
                                                                            O método estatístico mais amplamente utilizado
                                                                      para normalização de perfis baseia·se na distribuição
                                                                      de freqüências, ou seja, na confecção de histogramas
                                                                      individuais para cada curva, poço a poço, em uma uni·
                                                                      dade geológica de características semelhantes em per·
                                                                      fil (Patchett e Coalson, 1979). O recobrimento destes
                                                                      gráficos entre si objetiva facilitar a comparação visual
                                                                      e ressaltar qualquer deslocamento existente de uma
                                                                      feição em relação à outra, o que é atribu ído a proble-
                                                                      mas de ferramenta. A normal ização proposta para a
                                                                      curva defasada, é multiplicar ou adicionar à mesma
                                                                      uma constante que anule suas diferenças de leitura,
                                      I                               de modo que a curva responda qualitativamente co·
                                     I
                                                                      mo nos demais poços. A crítica a este método é que
                                                                      nem todas as curvas cujas feições não se sobrepõem
                                                                      apresentam um erro de origem mecânica, podendo ser
                                                                      reflexo de mudanças litotógicas, não sendo possível
Fig. 1 . ,Seção Estratigráfica no Campo de Rio Urucu, Bacia do Soli·
         mões-AM, mostrando por meio dos perfis de densidade          diferenciá·los entre si (Neinast e Knox, 1973). A con·
          (AHOB) e neutrons (PHINI, a camada de anidirta escolhida    fecção de superfícies de tendência permite identificar
         como unidade de calibração.
                                                                       a origem dessas anomalias de superposição, sendo por·
Fig. 1 . Stratigraphic sectíon, Rio Urucu Fie/d, Solim15es 8ssin, AM,
         showíng, in the form of density (RHOB) and neutron (PHIN)     tanto, um método de maior acurácia para o controle
         109S, the anhydrite bed adopted as calibration unit.          de qualidade das leituras das ferramentas. Elas são
B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro. v. 613/4) :191·200, jul./dez. 1992                                                  193
                                                                                domos e bacias com curvatura constante. Sucessivos
                                                    T                          aumentos no grau dos polinômios geram superfícies
                                                             •I                de melhor ajuste aos dados de entrada. porém com
                                                                               uma complexidade tal. que as tornam impróprias pa-
                                                                               ra correlação com a geologia regional. pois indicariam
                                                 I         o                   todas as variações locais. fazendo a análise de resíduos
                                                 I                             pela sua própria essência não ter significado. No en-
                                                o                              tanto. a escolha da superfície adequada depende dire-
                                                                               tamente do seu percentual de ajuste aos dados e.
           o           I                                                       mais significativamente. do percentual de melhora de
                      o
                                                                               um grau em relação ao anterior. Analisando a tabela
                                                                               11. relativa a análise de tendência dos valores médios
                                                                               dos raios gama do Campo de Brejinho - RN. conclui-
                                                                               se que a superfície de segundo grau é superior à de
       y
                                                                               primeiro grau, com melhora significativa no ajuste.
  ~---------------------------x                                                enquanto que a superfície de terceiro grau. com pe-
                                                                               quena diferença no ajuste. tem melhora irrelevante.
    o         Dadas Originais (l)
                    (médios)                                                   Assim. a superfície de segundo grau é a mais repre-
                                                                               sentativa da tendência geral de variação dos raios ga-
     _ _ Distância entre a superfl'cie e os dados brutos (resíduos)            ma no campo.
           Superflcie de tendência
                                                                                     A aplicação correta do método de análise de
Fig.   2 _ Gráfico esquemático inçlicando o ajuste da superfl'cie de ten-      superfícies de tendência requer que pelo menos cin-
            dência aos dados brutos.                                           co condições. a seguir. sejam satisfeitas:
Fig.   2 - Schematic graph fitting trend surface to raw data.
                                                                               1 - por se tratar de um método estatístico. requer
                                                                                     um número significativo de dados para que o
constru ídas com a finalidade de ajustar os dados bru-                               resultado seja coerente. devendo o número de
tos a uma função que reflita a tendência regional da                                 poços perfilados representar o campo. Seria imo
estrutura de um campo e para que os resíduos apon-                                   prudente. por exemplo. traoalhar os dados de
tem variações geológicas localizadas nas fácies das ro-                              porosidade sônica se apenas 5% dos poços apre-
chas.                                                                                sentassem este perfil. pois a pequena quantidade
         A análise de tendência. portanto. é um método                               de informações poderia mascarar a real tendên-
matemático que separa os dados em duas componen-                                     cia de desenvolvimento da porosidade;
tes. uma regional e outra local (Davis. 1973). sendo                          2 - os dados brutos. através dos quais as superfícies
expressa por equações polinomiais de diferentes                                      serão traçadas são as médias das curvas já corrigi·
graus. por exemplo:                                                                  das para efeito de poço no intervalo-padrão;
                                                                              3 -- na delimitaçâo da área em mapa para o proces·
l  =   a + bX + cY função linear                                                     samento do método polinomial. devem ser esco-
                                                                                     lhidas as coordenadas UTM e Y mais próximas
l   =   a + bX + cY + dX' + eXY + fY' função quadrá-                                 dos poços extremos do campo. de forma a se
tica                                                                                 obter grande quantidade de informações em área
                                                                                     reduzida. Isso aumenta a eficácia do mapeamen-
Z = a + bX + cY + dX' + eXY + fY' + gX' + hX' Y +                                    to e evita a extrapolação excessiva para regiões
+ iXY' + jY' função cúbica                                                           onde o dado é escasso ou inexistente;
                                                                              4 - as coordenadas UTM X e Y referentes aos dados
onde:                                                                                originais devem ser lidas na profundidade em
                                                                                     que estes foram coletados;
os valores de l são as médias das curvas obtidas em                           5 - em campos fortemente controlados por estrutu-
cada poço;                                                                           ras falhadas. os poços serão trabalhados separa·
a. b •... , j são constantes. e                                                      damente por blocos. a fim de minimizar proble-
X e Y são as coordenadas UTM relativas a L.                                          mas de ordem geológica. como por exemplo o
                                                                                     desaparecimento da unidade de calibração pre-
         A figura 2 exemplifica o comportamento de uma                               tendida (Doveton. 1986).
superfície de tendência em relação aos dados originais.
         Uma superfície do primeiro grau é uma função                              Os métodos estat ísticos dos pontos de controle do
linear que designa um plano. o qual raramente expres·                           grid do mapa-base e das superfícies de tendência. por
sa a estrutura de um campo. mostrando apenas uma                                si só suavizam e normalizam a distribuição dos dados
tendência dos valores (continuidade espacial). Um po-                           de forma consistente. ou seja. igualmente por toda a
linômio do segundo grau representa uma superfície                               área. Por isso. ao se fazer a distribuição de freqüências
mais complexa. suficiente para definir feições do tipo                          dos resíduos gerados pela subtração de dois grids. es-
194                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro.    V. 6(3/4):191-200. jul./dez. 1992
                                                     TABELA IITABLE I
   FORMATO COLUNADO GERADO COMO SAIbAMAP-TAPE AO QUAL SE ACRESCENTA O VALOR
                              Mr:DIO DE CADA CURVA DE PERFIL A NORMALIZAR
        MAP-TAPE OUTPUT FORMA T SHOWING A VERAGE OF EACH LOG TO BE NORMALlZED
    SIGLA DO POCO             M.C.         UTM X               UTM r               GRCtl          RHtlC        PHIN
     1-RUC-OI-RM              63L        9ij59ij3705         24ij4747W              17.3          2_94       -0.62
     4-RUC-02-RM              630        946372675           2484554101             18.3           2.94      -0.57
     3-RUC-03-RM              630        945886355           2429534W              18.2           2.97       -0.29
     3-RUC-04-RM              63L        946157505           2447020W               18. 1         2.99       -0.66
     4-RUC-05-RM              630        945673835           2458520W              23.6            2.91<     -1.03
     3-RUC-06-RM              630        946491<085          249028GW               18.7           2.99       -0.66
     3-RUC-07-RM              630        91.1571.17075       2419236W               16. 1          2.99       -0.65
     3-RUC-08-RM              630        91.16543785         2502513W               19.9          2.95       -0.90
     3-RUC-090-RM             630        945966555           2428295101             19.0           2.95       -0.78
     ij-RUC-I0-RM             630        9ij6148315          21<88263W             22. 1           2.96       -0.29
     3-RUC-12-RM              630        91.16656035         2506825W              22.6            2.96       -0.31
     3-RUC-130-RM             1:330      91<5840175          2423301W                6.0           2.97       -0.51
     3-AUC-lI<0-RM            630        9456511<25          21<16426W                7.5          2.97       ··0.31<
     4-RUC-15A-RM             630        946932825           2528892101             18.5           2.95       -0.28
     3-RUC-160-RM             630        94621<6285          2448114W                9.3           2.98       -1.02
     3-RUC-170-AM             630        91.1581.11.1635     21.11581.15W           11.1.4         ~.97       -0.81
     7 RUC 180 AM             630        91.157811.135       21.128803W             !li. 8           .99     -0.95
                                                  TABELA "ITABLE"
  RESULTADOS DA ANALISE DE TENDr:NCIA, MOSTRANDO OS DADOS NECESSARIOS A ESCOLHA
                                         DO POLlNOMIO MAIS ADEQUADO
    TREND ANAL YSIS RESUL TS SHOWING DA TA REQUIRED FOR CHOOSING MOST ADEQUA TE
                                              POL YNOMIAL FUNCTION
                       GftllU     RESID."IN.         RES1D."AX      RJUSTA"ENT~      "ELHOIlAHENTO
                          I         -11.28            lI. 29            7.20X
                          2         -11.96             8.H             ~~. 72%          520.893%
                          3         -10.~2             7.90            6~.9n              ~5.18IX
 pera·se uma distribuição normal simétrica com moda             esta zona. Neste intervalo, calcularam-se as médias de
 igual a zero (Doveton e Bornemann, 1981), isto é, a            porosidade dos perfis de nêutrons dos valores de den·
máxima densidade de pontos da distribuição não                  sidade e dos de raios gama, uma vez que o campo, até
aponta valores residuais anômalos. Isto significa que           a data de execução deste trabalho, apresentava 20 po·
os resíduos devem estar distribu ídos aleatoriamente            ços perfurados, dos quais 90% haviam sido perfilados
pelo campo, o que é melhor avaliado por meio de                  por uma mesma companhia de serviços, e apenas um
testes de análises residuais tipo t de student.                  localizava·se em um bloco estruturalmente mais ele·
                                                                vado. Optou·se pelo tratamento de todos os dados
5 - APLlCAÇAO DOS CONCEITOS                                     conjuntamente. O resultado foi bastante satisfatório e
                                                                ilustrativo. As figuras 3a, 3b e 3c representam as su-
       Foram escolhidos alguns campos em desenvolvi-            perfícies de tendência de primeiro, segundo e terceiro
mento para se testar a metodologia de análise de ten·           graus, respectivamente, para os dados de porosidade
dência, a saber: Campo de Brejinho - Bacia Potiguar             neutrônica. Com a supertrcie de primeiro grau obtém·
 Emersa, Campo de Vermelho - Bacia de Campos e                  se um baixo grau de ajuste aos dados originais, masca-
Campo de Rio Urucu . Bacia do Solimões.                         rando a geologia do campo, como era de se esperar.
       Nó Campo de Brejinho, situado na porção SE               Na figura 3b, apresenta·se o mapa de contorno da suo
da Bacia Potiguar, selecionou-se como unidade de                perfície de segundo grau, com reflexos da geologia de
calibração um pacote de folhelho que é o marco do               subsuperfície, como por exemplo na parte norte do
topo da Zona A 10 (Formação Pendência) e está pre-              mapa, onde se identificam valores mais baixos de po'
sente em todos os poços perfi lados que apresentaram            rosidade, coerentes com o aumeoto de argilosidade,
B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191·200, jul./dez. 1992                                              195
   +                                                                       devido ao maior distanciamento da área-fonte. Na
                                                                          figura 3c, é apresentada a superfície de tendência do
                                                                          terceiro grau, onde observa-se que, no centro do ma-
                                                --hl----j-                pa, as curvas de porosidade se mantêm com valor
                                                                          aproximadamente constante, tendendo a aumentar
                                                                          para SE, concordando com o sentido do fluxo da se-
  (R J                                                                    dimentação, que se deu de SE para NW. Aumentos de
                                                                          porosidade para NW e SW nesta mesma figura são de-
                                                                         vidos â extrapolação computacional efetuada pelo
                                                                          programa. A tabela gerada na análise de tendência
                                                                          (similar à tabela 11) aponta o polinômio de grau três
                                                                          como sendo o de melhor ajuste às médias.
                                                                                Como ilustração, contornaram-se os mapas de
                                                                          resíduos para os três graus de superfícies geradas
                                                                          (fig. 4). Na figura 4a é representado o contorno dos
                                                                          resíduos derivados da superfície de primeiro grau e, a
                                                                         figura 4b, da superfície de segundo grau. Comparan-
                                                                         do estes dois mapas com o de resíduos da superfície
                                                                         de terceiro grau (fig. 4c), observa-se a importância da
                                                                         escolha do polinômio mais representativo da geologia
                                                                         do campo, pois vê-se, por exemplo, que as figuras 4a
                                                                         e 4b sugerem um trend de resíduos nulos de direção
                                                                         SW-N E, o que significaria que os poços perfilados nesta
   (B)                                                                   direção não necessitariam de normalização. Porém,
                                                                         analisando-se a figura 4c, este trend se encontra ali-
                                                                         nhado segundo a direção N-S. A maneira mais indica-
                                                                         da para avaliar comparativamente estes resultados é
                                                                         por meio da distribuição de freqüências dos erros
                                                                         (fig. 5). As figuras 5a, 5b e 5c são histogramas com in-
                                                                         tervalo de classe igual a 1 % de porosidade. O histogra-
                                                                         ma relativo a superfície de tendência do terceiro grau
                                                                         (fig. 5c) exibe uma feição de distribuição normal,
                                                                         com as estatísticas média e moda iguais a zero. Isto
                                                                         significa que os perfis do Campo de Brejinho não pre-
                                                                         cisam de normalização, pois quando a moda da distri-
                                                                         buição é igual a zero, os possíveis erros existentes es-
                                                                         tão aleatoriamente distribu ídos. No caso de uma esco-
                                                                         lha errada do grau do polinômio, induzir-se-ia um erro
                                                                         à leitura das ferramentas. Por exemplo, se fosse esco-
                                                                         lhida a superfície de primeiro grau, a moda estaria
                                                                         deslocada de zero, mais precisamente no valor -1 (fig.
(C)                                                                      5a), o que indicaria uma correção a 16% dos poços do
                                                                         campo. Em termos geológicos, significaria que a su-
                                                                         perffcie escolhida é otimista em 1% de porosidade em
                                                                         relação ao valor real da porosidade lido nos perfis.
                                                                                O Campo de Vermelho, situado na parte NW da
                                                                         Bacia de Campos - RJ, teve seus perfis avaliados se-
                                                                         gundo a metodologia discreta. Os mapas de contorno
                                                                         das superffcies de tendência de graus dois e três e dos
                                                                         respectivos resíduos apresentam um adensamento das
                                                                         curvas em torno do poço 7-VM-5-RJS. Esta feição foi
                                                                 -       observada para os mapas relativos aos perfis de porosi-
                                                                         dade, densidade e raios gama. Por se tratar de uma
                                                                         anomalia localizada em torno de um único poço, con-
                                                                         sultou-se o histórico de operações especiais, onde
Fig. 3 . Mapas de contorno das superfícies de tendência de 1<.' grau
         (A),2'? grau (8) e 3? grau le) para os valores de porOsidade    constatou-se não haver sido substitu ído o fluido de
         neutrOnica (PHIN) - Campo de Brejinho - Bacia Potiguar -        perfuração utilizado na testemunhagem antecedente
         RN.
Fig. 3 - Contour msps for trend surf8ces of 1st (A), 2nd (8), Bnd 3rd    à perfilagem. Neste caso, o procedimento mais coe-
         fe) orders for neutron porosity valuBs (PHIN), Brejinho         rente foi efetuar uma regressão linear a partir dos va-
         Fie/d, Potiguar 8asin, RN.                                      Iares de PHIN, RHOC e GRCO dos poços mais pró-
196                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191-200, jul./dez. 1992
                                                                                                                                               7.
                            --                   -             -                                 -2      -1         O            2
                                                                                    16
                                                               -            ....'"
                                                                             c
  (B)
                                                                        (6)
                                                        I -                          80
                   ~            r-                                                                                                         7.
                            --                   -             -                                -2       -1       O             2
                                                                                    16
                                                                            .'"...
                                                                             c
   (e)                                                                (C)            80
                                                                                                                                            7.
                                                                                                 -2      -I         o
Fig. 4 - Mapas de contorno dos res(duos obtidos a partir das SUper-  Fig. 5 . Histogramas dos resíduos de porosidade neutrônica (PHINJ
         fícies de tendência de 19 grau (A), 29 grau (8) e 39 grau                 para cada superfície de tendência de 1Çl grau (AI, 29 grau
         (e) para os valores de porosidade neutrónica (PHIN) ~ Cam-                (8) e 39 grau (e), - Campo de Brejinho - Bacia Potiguar
         po de Brejinho - Bacia Potiguar - AN.                                     - RN.
Fig. 4 - Residual maps derived from trend surfaces of 1st (A), 2nd   Fig. 5· Frequency distribution ofresiduBlsfor neutron porosity data
         (8), and 3rd fe) orders for neutron porosity values (PHIN),               fPHINJ for trend surfaces cf 1st (A), 2nd (8), and 3rd fe)
         Brejinho Fie/d, Potiguar Sasin, RN.                                       orders, Brejinho Field, Potiguar Basin, RN.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):191-200, jul./dez. 1992                                                                   197
     (RJ                                                                 ximos (que se encontravam em uma mesma curva de
                                                                        contorno nos mapas acima referidos), utilizando o
                                                                        pacote estatístico SAS, dispon ível na PETROB RAs.
                                                                              No Campo de Rio Urucu, Bacia do Solimões, a
                                                                        unidade de calibração selecionada foi a anidrita da
                                                                        base da Formação Itaituba (Marco 300). Descontan-
                                                                        do-se o efeito da camada adjacente para as curvas de
                                                                        PHIN, RHOC e GRCO, percebe-se de antemão que
                                                                        para os dados de densidade (RHOC) não há nenhuma
                                                                        normalização a ser efetuada, porém as médias dos va-
                                                                        lores de raios gama corrigidos (GRCO) variam de seis
                                                                        a 23 unidades API, o que é significativo no que con-
                                                                        cerne à anidrita (tabela 1). O processamento da análise
                                                                        de tendência para os dados de G RCO indicou o poli-
                                                                        nômio de terceiro grau como o de melhor ajuste (fig.
                                                                        6a). Subtraindo-se desta superfície o grid de dados
                                                                        brutos obtiveram-se os resíduos que, após contorna-
                                                                        dos, mostraram localmente na porção SW, uma densi-
                                                                        dade elevada de curvas de iso-raios gama (fig. 6b). Po-
                                                                        rém, neste local situam-se os poços 3-RUC-13D-AM e
   fBJ                                                                  3-RUC-14D-AM, que pela tabela I mostram valores de
                                                                        raios gama em torno de seis unidades API. O histogra-
                                                                        ma (fig. 6c) sugere aplicar uma correção a 15% dos
                                                                        poços do campo (nota-se que a moda da distribuição
                                                                        se encontra deslocada de zero por -3 unidades). Como
                                                                        o campo apresentava um total de 20 poços perfura-
                                                                        dos, este percentual corresponderia a três poços a se-
                                                                        rem selecionados para correção. De acordo com a ta-
                                                                        bela I, seriam escolhidos os de médias de raios gama
                                                                        baixa, a saber 3-RUC-13D-AM, 3-RUC-14D-AM e
                                                                        3-RUC-16D-AM. Para efetuar a normalização destes
                                                                        poços, seriam introduzidas as suas coordenadas
                                                                        UTM X e Y na equação fornecida pelo programa de
                                                                        análise de tendência, obtendo assim o valor mécio es-
                                                                        perado de G RCO para aquela unidade de calibração
                                                                        nos respectivos poços. Porém, no caso específico
                                                                        deste campo, tais valores são verdadeiros, pois sabe-
                                                                        se que a anidrita apresenta valores próximos a zero
                                                                        para as leituras de raios gama. O problema estaria
                                                                        então nas mécias de valores elevados, sendo necessá-
   [C)         '6'                                                      rio um estudo mais detalhado sobre a composição e
                                                                        o ambiente de deposição desta anidrita, uma vez que
                                                                        as altas mécias não eram devidas a problemas de re-
                                                                        solução de ferramentas, já que persistiam mesmo após
                                                                        ter sido minimizado o efeito de camada adjacente,
                                                                        com a anidrita continuando a apresentar espessura su-
                                                                        perior a um metro em todos os poços. Constatou-se
                                                                        então que a descrição dos testemunhos acusava a
                                                                        presença de anidritas nodulares, que em alguns poços
                                                                        não constitu íam uma camada homogênea, devido ao
                                                                        pequeno grau de coalescência dos nódulos, além de
                                                                        ter sido descrita a presença de ci mento dolomítico, o
                         -3     -,       -,    O             ,          qual seria responsável pela elevação das leituras de
                                                                        raios gama.
Fig.  6 - Mapas de contorno para a superHcie de tendência do 39 grau
          (A) dos res(duos (8) e histograma (C) dos valores de raios    6 - CONCLUSOES
          gama - Campo Rio Urucu - Bacia do Solimões - AM.
Fig.  6 - Contour maps 'af 3rd-order trend surface (A), residuaIs (8J,
          and frequency distribution fe) for gamma-ray data, Rio Uru-        A análise de superfícies de tendência é um méto-
          cu Fie/d, Solimões Basin, AM.                                 do eficaz no mapeamento de valores anômalos exis-
198                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:191-200. jul./dez. 1992
 tentes no campo, permitindo um estudo mais acurado                   durante o processo da distribuição geográfica dos
da área, além de gerar equações e quantificar corre-                 pontos de controle.
ções para normalizarem os dados discrepantes.                              As equações que definem as superfícies de ten-
       No que concerne à função polinomial descritiva                dência de melhor ajuste são escritas em função das
da superfície de tendência, cabe ressaltar a relação                 coordenadas UTM X e Y dos poços na profundidade
entre o grau do polinômio e a geologia regional. Em                  da unidade de calibração. Com isso, pode-se predizer
geral, as superfícies de segundo grau são as que me-                o valor bruto médio esperado para cada curva dos per-
lhor refletem a feição estrutural de um campo; po-                  fis de outros poços a Serem perfurados na área, sim-
rém, quanto maior o grau destas, maior o ajusta-                     plesmente, introduzindo suas coordenadas UTM na
mento das superfícies aos dados originais, e menor                   equação da superfície.
a equivalência com o estilo estrutural do campo.
      A morfologia estrutural do campo, bem como o                   AGRADECIMENTOS
modelo deposicional das rochas estudadas têm impor-
tância significativa na interpretação dos mapas de                         Aos geólogos Sérgio Ribeiro Porto (DEPEX/
contorno das superfícies, pois validam determinadas                  DITREX) pelo apoio e orientação no uso do aplica-
tendências obtidas, permitindo checar a existência de                tivo estatístico do dispositivo MENUS, Théognis
anomalias geológicas sistemáticas em mapas residuais.                Castejon Rodrigues (DEPEX/DIGEO) pelo incentivo,
Também é importante conhecer o histórico de opera-                   ao professor Cláudio Bettini (CENPES/DIGER) pe·
ções especiais do campo para saber sobre a ocorrên-                  las discussões metodológicas, e ao geofísico Carlos
cia, durante a operação de perfi lagem, de eventuais                 Rodriguez Suarez pelas críticas e sugestões relativas
 problemas de ferramentas e de fluido de perfuração.                 ao texto.
       Companhias de perfilagem distintas, pelo pró·
 prio princípio físico de funcionamento das ferramen-                REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 tas, podem apresentar diferenças sistemáticas entre os
 resíduos das leituras de seus perfis.                               DAVIS, J. C. Statistics and data ana/ysis in geology. New York:
       O estudo por meio das médias ponderadas pela                     John Wiley, 1973.550 p.
espessura do intervalo é interessante do ponto de vista              DOVETON, J. H., BORNEMANN, E. Log normalization by
geológico, uma vez que as variações de espessura da                     trend surface analysis. The Log Analyst, v. 22, n. 4, p. 3-8,
unidade geralmente são reflexo do ambiente de depo-                     1981.
sição, erosão, compactação ou outros fatores geológi-                DOVETON, J. H. Log analysis of subsurface geology. New
                                                                        York: John Wiley, 1986. p. 184·212.
cos, o que de certa forma influi na resposta dos per-
                                                                     NEINAST, G. S., KNOX, C. C. Normalization of well log data.
fis. Porém, a média aritmética dos valores não difere                   In: SOCIETY PROFESSIONAL WELL LOG ANALYSTS.
significativamente do resultado obtido com a média                      LOGG ING SYMPOSIUM, 14, Lafayete, 1973. T,amaction
ponderada.                                                              Df the Spwla fourteenth annual logging symposium. Hous-
       A distribuição geográfica dos pontos de controle                 ton, 1973. 1 v, 1-19.
do grid tem influência significativa, ou seja, quanto                PATCHETT, J. G., COALSON, E. B. The determination of
 mais regular a malha dos poços perfilados, menor é a                   porosity in sandstones and shaly sandstones, part 1 : quality
extrapolação e maior o percentual de nós calculados                     control. The Log Analyst, Houston, v. 20, n. 6,1979.
                                                       EXPANDED ABSTRACT
         The present paper discusses such statistical methods as    similar petrophysical characteristics; equivalent
         frequency distribution; trend surface analysis, and        electrical/radioactive behavior; expressive thickness; and
        residual analysis as potential tools in log normalization.  saturation by the same type of fluid. This unit should
        When well-Iog data are used to subsidize any type of        be present in most Df the wells in the area under study.
        work, the quality of the recorded information must          Methodology consisted in first correctíng the log curves
        first be verified. This quality control is known as log     for well effect. A well file was compiled, using UTM X
        normalization. A number of factors may provoke              and Y coordinates and average values by curve to be
        errors in log readings: miscalibrated tools (;. e., not     analyzed. Gamma·ray (GR), density porosity (PHID),
        within recommended specifications); incorrect handling      neutron porosity (PHIN), and sonic (DL Ti curves were
        of equipment; effects on readings caused by the physical    treated. This file was used to build both a grid of the
        well environment; and equal treatment of tools with         original data; with control/ed extrapolation; and a trend
        distinct physical principIes.                               surface grid. The trend surface was chosen in accordance
         Variations in log readings that reflect real petrophysical with the order of the polynomial that best reflected the
        changes in subsurface rock should not be corrected. In      existing subsurface regional structure. Analysis of
        order to identify discrepant values, the reliability of log residuaIs was performed by subtracting grids (trend -
        data must thus be checked against a calibration unit,       original data). The resulting residuaIs were the numerical
        defined by the following: homogenous lithology, with        differences between the raw values of the points and the
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191-200, jul./dez. 1992                                                            199
     val!1es cl!!qulated by_ the surtl!_ce of these same points.       analysis of logging records indicated problems with the
     These errors reflect local variation of the calibration          drilling mud in that well, which was thus discarded from
    unit. Ergo, a study of these residuais by means of                analysis. In the Rio Urucu Field, Solimões Basin
    frequency distributions should reveal a symmetrical               (Amazonas), results pointed to anornalies in the gamma-
    normal distribution for the data set, with mode equal to          ray curve but indicated no need to normalize the other
    zero, so that the e"ors are randomly distributed Qver the         curves. A thorough study of the lithological composition
    area. If this is not the case, it is necessary to normalize       of the chosen calibration unit revealed the local presence
    the log(s) containing discrepant values.                          of minerais that altered forecast radioactive readings.
    This methodology was applied in three hydrocarbon                 The findings of these studies prove the accuracy and
    fields. The Brejinho Field, Potiguar Basin (Rio Grande            efficiency of statistical methods in pinpointing errors
    do None), presenteei no logs requiring normalization,             and quantifying the corrections to be applied in
    since the 3rd-order trend surface revealed the expected           log-curve normalization. They also provide an indication
    frequency distribution for the residuaIs. In the Vermelho         of the value expected for other wells since the chosen
    Field, Campos Basin (Rio de Janeiro), however, contour            trend Surface equation can be úsed to calcula te the
    maps of the 2nd-arder trend surface showed significant            expected value when the UTM X and Y coordinares of
    densification of curves around one panicular well,                any new well are furnished.
    both for gamma-ray as well as for porosity values. An
200                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4):191·200, jul./dez. 1992
    SEDIMENTOLOGIA E DIAG~NESE DOS ARENITOS DA FORMAÇÃO
   BARRO DURO (ALBIANO), AREA OESTE DA BACIA DE BARREIRINHAS
   SEOIMENTOLOGY ANO OIAGENESIS OF SANOSTONES OF THE BARRO
   DURO FORMATION (ALBIAN), WESTERN PART OF THE BARREIRINHAS
   BASIN, BRAZIL
   Dilce de Fátima Rossetti 1 e Werner Truckenbrodt2
             RESUMO - A Formação Barro Duro da Bacia de 8arreirinhas representa uma seqüência siliciclástica de até
             2000 m de espessura, constituída, principalmente, por arenitos e, subordinadamente, por folhelhos. Com base
•            em descrições sedimentológicas de testemunhos, sete associações litofaciológicas foram estabelecidas, as quais
             correspondem aos seguintes ambientes: canal distributário, baía interdistributária, crevasse splay. barra de de-
             sembocadura, barra distai, prodelta e marinho raso. As evidências petrográficas demonstram que os arenitos,
             classificados predominantemente como arcósios, foram submetidos aos seguintes eventos diagenéticos (ordena-
             dos temporalmente): 1) infiltração mecânica de argila e bioturbação, 2) precipitação de calcita precoce, 3) for-
             mação de sobrecrescimentos de Quartzo e feldspato, 4) precipitação de clorita, 5) precipitação de calcita e
             dolomita ferrosas, 6) geração de porosidade secundária, 7) formação de minerais tardios incluindo caulinita,
             clorita, quartzo, feldspato, dolomita ferrosa/anquerita, siderita, pirita e minerais titaníferos e 8) desenvolvi-
             mento de filmes de óxido de ferro sobre siderita e dolomita ferrosa tardia, bem como a dissolução parcial des-
             tes carbonatos. A porosidade, predominantemente de origem secundária, .varia de menos de 1% até 41 %.
             Teores superiores a 17% são relacionados principalmente às associações faciológicas de canal distributário e
             barra de desembocadura. Entretanto, mesmo em amostras representativas destes depósitos, valores baixos de
             porosidade podem ser encontrados, principalmente devido a teores mais altos de cimento.
             (Originais recebidos em 18.01.91).
            ABSTRACT - Locateel in the Barreirinhas Basin, Northeastern Brazí/, the Albian Barro Duro Formation
            comprises a síliciclastic sequence up to 2000 m thick, constituteel mainly of sandstones and, secondarí/y, of
            shales. On the basis of sedimentological descriptions of cores, seven lithofacíes assocíations were distínguíshed,
            corresponding to the following environments: distributary channel fil/, interdistributary bay, crevasse splay,
            distributary mouth bar, distaI bar, prodelta, and shallow marine. Petrographic evidence indicates that Barro
            Duro sandstones are predominantly arkoses that were subject to the following sequence of main diagenetíc
            events: (1) emplacement of c1ays by infiltration and bioturbation; (2) precipitation of ear/y calcíte; (3) forma-
            tion of quartz and feldspar overgrowths; (4) precipitation of chlorite; (5) deve/opment of ferroan calcite and
            dolomite; (6) dissolution of grains and carbonate cements; (7) formation of late cements and replacements,
            inc/uding kaolinite, chlorite, quartz, feldspar, ferroan dolomite/ankerite, siderite, pyrite, and titaniferous mi-
            neraIs; and (8) development of fí/ms of iron oxide on siderite and late ferroan dolomite, as well as partial
            dissolution of these carbonate mineraIs. Porosities observed in thín sections of Barro Duro sandstones range
            from less than 1% to 41% and are main/y of secondary origino Values higher than 17% are domínantly related
            to the distributary channel fill and mouth bar facies associations, which probably displayed hígh prímary poro-
           sities. However, even in these deposits, lower porosities may occur, due main/y to higher cement content.
            !Expanded absrracr available ar rhe end Df rhe paper) .
  1 -- INTRODUçAO                                                         BRAS, tendo em vista a descoberta de pequenas acu-
                                                                          mulações de hidrocarbonetos na seção rift, isto é, nos
        Nestes últimos anos, a Bacia de Barreirinhas, lo-                 arenitos turbid!ticos das formações Bom Gosto e
  calizada entre as cidades de Parnaíba no Piau( e São                    Tutóia, bem como nosarenitosflúvio-deltaicosda For-
  Luís no Maranhão (fig. 1), tem merecido considerável                    mação Barro Duro (Bruhn et ai. 19BB). Com isto, o
  atenção por parte da equ ipe exploratória da PETRO-                     n (vel de conhecimento geológico desta bacia costeira
   1    Museu Paraense Em(!io GoeJdi, Av. Magalhães Barata, 376, CEP 66040, Belém, PA, Brasil.
   2    Universidade Federal do Pará, Centro de Geociências, Campus Universitário do Guamá, CEP 66059, Belém, PA, Brasil.
  B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 613/4) :201·221, jul./dez. 1992                                                      201
                                                                                   N
                                                                                 t
                 '0
                                                              l·QS+MA
                                                            O        l-RN-l-MA
                                                        l-aS-2-MA   O
                             o
                  '0                            ~."'.
                 44°
Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de Barreirinhas e dos poços estudados.
Fig. 1 - Location map, Barreirinhas Basin, showing distribution Df cored wells under study.
tem sido significativamente aumentado. Entretanto,                          2 - A BACIA DE BARREIRINHAS E A FORMA-
permanecem ainda muitos questionamentos com re-                                   çAo BARRO DURO
lação à qualidade dos reservatórios.
      O objetivo deste estudo é documentar as fácies,                             A Bacia de Barreirinhas, em parte submersa pelo
suas associações, a petrografia e diagênese dos areni-                      Oceano Atlântico, limita-se ao sul com a Bacia de Par-
tos da Formação Barro Duro na borda oeste da Bacia                          naíba, mediante o Arco Ferrer-Urbano Santos; a oes-
de Barreirinhas e contribuir, com isto, para um me-                         te com a Bacia de São Luís, por meio da Plataforma
 lhor entendimento dos padrões deposicionais e diage-                       de Ilha de Santana; e a leste com a Bacia de Piauí-
néticos, a fim de auxiliar em futuras pesquisas explo-                      Camocim, através do Alto Atlântico. Sua evolução
ratórias. Baseia-se na análise de um total de aproxima-                     tectono-sedimentar está diretamente vinculada ao
damente 140 m de testemunhos, oriundos de seis po-                          processo de abertura do Atlântico Equatorial, cujo
ços, cuja localização está indicada no mapa da figura                       início se deu no Eocretáceo. A espessa seqüência se-
1. Foram descritas 105 seções delgadas de arenitos,                         dimentar, acumulada nesta bacia do tipo pull-apart,
impregnadas com epóxi azul, para ressaltar os aspec-                        inclui rochas terrígenas e carbonáticas, englobadas em
tos referentes à porosidade. As lâminas foram tingi-                        três grandes grupos: Canárias, Caju e Humberto de
das com solução de alizarina vermelha S e ferriciane-                       Campos (Pamplona, 1969; Ojeda e Motta, 1976; Fi-
to de potássio, que permitiu a discriminação dos tipos                      gueiredo et ai. 1982). A carta estratigráfica pós-
de cimentos carbonáticos presentes (Carver, 1971). A                        jurássica da Bacia de Barreirinhas (PETROB RAS/
avaliação quantitativa dos constituintes baseou-se na                       DEPEX, 1988) é apresentada na figura 2.
contagem de 300 pontos por lâmina, a fim de se de-                                A Formação Barro Duro faz parte do Grupo
terminarem as percentagens modais dos minerais detrí-                       Canárias, de idade albiana, o qual é constituído por
ticos e autigênicos, bem como do espaço poroso.                             rochas siliciclásticas pertencentes a um sistema del-
      A identificaçâo dos arg,ilominerais foi realizada                     taico (Rodrigues et ai. 1969) que, segundo Tigre
por difração de raios X, e algumas amostras seleciona-                      (1970) e Pamplona et ai. (1972), na borda oeste da
das foram estudadas ao microscópio eletrônico de                           bacia, é do tipo altamente construtivo. Brown et ai.
varredura (MEV), a fim de se determinarem a morfolo-                        (1976) apresentam um modelo alternativo, no qual
gia e as relações texturais dos minerais autigênicos.                      consideram a influência de ondas e marés durante a
      Adicionalmente, a composição qu ímica de sete                        sedimentação do Grupo Canárias.
amostras representativas de folhelhos foi determina-                             A Formação Barro Duro, objeto deste estudo,
da através de fluorescência de raios X e colorimetria                      apresenta espessuras superiores a 2000 m na borda
(boro).                                                                    oeste da bacia, e é composta, predominantemente,
202                                                            B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992
 por arenitos e pelitos, genericamente interpretados                                                      barra de desembocadura, barra distai, prodelta e ma-
como depósitos de frente deltaica do sistema regres-                                                      rinho-raso. A fim de facilitar a citação das fácies, em-
sivo Canárias. Figueiredo et ai. (1982) consideraram                                                     pregou-se uma simbologia inspirada em Miali (1977),
estes sedimentos como produtos dos sistemas flúvio-                                                      onde a(s) letra(s) maiúscula(s) corresponde(m) à lito-
deltaico/leque deltaico e distal-prodelta/talude/bacial.                                                  logia, e a minúscula à estrutura sedimentar mais ca-
Segundo informações palinológicas (Regali et ai.                                                         racterística. Vale ressaltar, porém, que, neste traba-
 1983), a progradação deltaica da Formação Barro Du-                                                     lho, a utiiização deste código não tem conotação ge-
 ro se processou em ambiente nitidamente marinho,                                                        nética, sendo empregado apenas no sentido descritivo.
 não tendo sido registrados, até o momento, sedimen-
tos lacustres albianos equivalentes à fase rift/proto-                                                   3.1 - Canais Distributários
oceânica.
         De acordo com Pamplona et ai. (1971), os me-                                                           Os canais distributários são preenchidos por are-
Ihures reservatórios da Formação Barro Duro estão                                                        nitos de granulometria fina a grossa, com estratifica-
associados, geralmente, à fácies de canais distributá·                                                   ções cruzadas acanaladas, tabulares e indistintas, de pe-
rios de alta energia da planície deltaica. Os reservató-                                                 queno a médiO portes (fácies Ax, foto la), as quais
rios com valores baixos de porosidade e permeabilida-                                                    são especialmente bem visualizadas no testemunho
de indicam baixa energia ambiental e sensível precipi-                                                   21 do poço 2-IN-1-MA. A estes sedimentos associam-
tação de cimento (quartzo, calcita).                                                                     se as fácies arenosas Ap, AI e Ad (fácies Ad, foto 1 b),
                                                                                                         as quais possuem, em certos níveis, acamamento gra-
3 - FACIES E AMBIENTES DEPOSICIONAIS                                                                     dacional do tipo normal. Fases de diminuição da
                                                                                                         energia do fluxo são registradas pela intercalação
         Um total de doze fácies descritivas (tabela I) foi                                              das fácies pelíticas FAo e F. Em associação aos ní-
individual izado no intervalo estudado da Formação                                                       veis mais argilosos, localmente foram verificadas fi-
Barro Duro, as quais foram reunidas em sete associa-                                                     nas películas de carvão.
ções, representativas dos seguintes ambientes: canal                                                           São comuns zonas onde as porções argilosas
distributário, baía interdistributária, crevasse splay,                                                  apresentam-se sob forma de lâminas irregulares e for-
                                                                             L    I    T O        E S     T   R A    T I G R A        F I A                    ,~~
  CRONOESTRATIGRAFIAf--.--------=r-~~--=--=-=-~~~~~-=--=--~~~----__I 3~
                                          Gr: Formaçõo                             Porte emerse                                               Porte submerso   ~~
    o                                           ~B,"-o'';..'.'''.i~',"-O'~-..jl <  .
                                                                                                                           I    I                  I         I
                                                ~Pi ro ba s                        .-'""'1                               11         I    I      I    I    I
    U
    <l:
    W                                    f-;;;-
                                            8.                   :?
                                                                        !                                                         /.
    I--
                                            E      ..,         .2
                                                   o            e
            Moostrichtiano                 8      ~            o
                                           ~
                                                  c          CI)
                                                                                                                                                                 e
                                                                                                                                                                 ::l
              CQmponlono                    O                                                                .Fm .•Arei~                                         X
          >--"S"C"'n"j'-'O'-'n"'j"o"n-"o~  t                                                                         ~
                                                                                                                                                                 Q)
                                                                                                                                                                LL
             lonlOClono..o                  E                          I-
                                                                         ...
                Turoniano                   ::I
    o
    w
                                                                                                                                  - - --   ' ---
              Cenomon ieno
                                                                                                                                  -    -
                                                                                                                                  I::C::~- -
                                                                                                                                              --
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                  -   - Fm. Preouiços_-
  -<t
    I--
    W
                 Albiono
                                                                                  rf     'li 'li y- V '>
Fig.    2 - Carta estratigráfica pós-jurássica da Bacia de Barreirinhas (fonte: PETROBRÁS, 1988, com modificações).
Fig.    2 - Past-Jurassic stratigraphic chart of 8arreirinhas Basin (adapted from PETROBRÁS, 1988).
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 613/41 :201-221, jul./dez. 1992                                                                                            203
  rQ!9'      _ _ ,_ _ .. _                       ....",............ ,.•_      .. _     'oi ....,."',....,.",_.. 1011
            •       .. _ ......_ _ _ _ _..., _ ......... , _... , _ ... ,                            _J~   ..., ...... . J _ ...
           · _""_   _.'
                    ''''.''''___.'__ "" '.....- 4.'_""._ _. '_N_._.__ . . . .
            b       .. _ .. _        ,, _ _ ...' _ ... ' ..... "      ri ... , , , _ .... '. _            ..uu ..... _ _ .. _ _ nOI ....
                                                                                                                                                      ~
            d       _ _ ....... _
                                      1_ •.)._3(04".                '_ . J~ .
                                                   .. _ . _ .. _ _ ... '. _ " .. , ... '7.00....
_    .. '   000 _ _ _ ... ... _                     .... kJ. _ _ " _ _ _ ,.,, _ _ .. _
           •O               .. ,.. ,' __ ........... _-."
                    _ _ ........._ _ _ ""'.... _
                                                                                ......... _"N''''•. ...    ~_
                                                                       .. ' ..... AflI_'_ .............,_ . _ J.To" .. "                  ....
                    '''''-!9 _. I.... ...._ __ ...'",,,_'.... ___ ..,_"""... AI'_'...___ ..."' ....... _
                                                                                                                                    1~" ~
            •
                    I'...... 0' lo _        - . _ J -CO" ..... J 1lIJ.2 m.
            d       _       ... '" . _.,.. _ , .. ,,, ... _ _ _ " ' _ /f",,,,'.'I. _ 014" ..... . I 140.' ...
IlIme<u. comorcidas. H Q"';' lunl""'·se pequeno,                                   ôepc»o..w-. du .. nte lIu)(o '.11 .10 l.1li f.,e de_lido
dalo' de lolhelho Ifolo l bl. Os IragmtnlQs de lo                                  1"00 de canal. 110 comumenle contQtc~ . /ou rompi·
'h.,ho.     ge-rlIllTlC!nle ll'i!IUlOIOi, moSI~m Um;J Mient.
0;;10 PI'..lel. ao        ~I;I/TIjIlTIItn lO OIJ eroconlrlm' iI! o;&oli·
                                                                                   dU como fewlt.oo de dftllzamentO'l , Ilbe<açJo ~
                                                                                    1I0odOl devldo;l compOloC1~O.
I;IlTIItn, e dil!ribu (doI 001 porcões irl!OOAl. Feil;ôes                                   NO'I perflt dl!SCrilO'l. loe.lmenle pode lO v,..,,1i
mu ito semelh.nlH Io..m observadiK em c.lfIiIil d is                               la. pequel"OOS cil;lOI       gflllnodec.~nIH.         ewidenciao:lo.
IfObulMiol do Qompo d. I'<!orw.. Ebci. de Omverl                                   poi     a.cnilOl de   gr~nutomelf"         !IIo"," contendo ""0'1
EI4~          Unodo».     />OI'    une!   li Weõme-r 119851. 01 qt.lli1            de quartzo, os quais ascentlent~" ~ pIIl
cium dISto' angulosos •                   lImi~ conlQtcJdils de l/II               ..""ilos mldoos • 1;0"101. E141 ",od<toocY gBnIll~
aill COfl'lO sendo ulTII (IM /Tljl1I 6bVIU tsl.utUnll se·                          lf ice TarnWm pode ser 1C~1IId.1 1"00 ".1111 do!
dimenu,.. doi depôsilol de preenchi .....",o d, ~.                                 raios gamll. Que most,. feoÇtlei Itm "si""''''hg J,I"*'
... 1 poorcilllme",1I abanlfoOWldo . As Mm, ..... "giloul.                          ,, , cc'l
                                        a                                             a
                                                                            i                                   c                         c
                                                                             )       a'
                                                                                                                 c'
                                                                                                                                    {]   c'
                                   b                                                 b
                                                                                                                      d                        d
                                                                                                                                           ~I  d'
                                                                                    b'
                L EGENOA
               Borro        de     desembocadura                                       t~~:~ Crevasse splay
               Barro       disto!                                                      [c~   Canal     distributáriO
               Baro      interdistributório                                            ~     Marinho      raso
                                                                                       ~     Prodelta
Fig. 3 . Modelo deposicional da Formação Barro Duro: sistema deitai co, dominado por processos fluviais; em planta e em seções Hpicas das dife-
         rentes fácies. Notar os perfis de raios gama caracter(sticos para cada seção.
Fig. 3· Depositional model      Df  8arro Duro Formation de/raie sysrem, dominated by fluvíatile   processo Note (l8mlTJlJ-ray lags chsracterizing dif·
         ferant vertical sections.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201·221, jul./dez. 1992                                                                          205
  3.2 - Baía Interdistributária                                geral finos a médios, secundariamente ocorrendo mui-
                                                              to finos e grossos, os quais constituem pacotes de até
       Este ambiente é caracterizado pelo predomínio          5 m de espessura. Estes arenitos mostram estrutura-
 de folhelhos, comumente contendo lentes delgadas,            ção comumente conturbada por escorregamentos e
 normalmente do tipo desconectado, de siltitos areno-         diferentes estruturas reotrópicas geradas por proces-
 sos e arenitos muito finos a sílticos (fácies FAI, foto      sos de fluidificação (fácies Ad, foto 2a); menos fre·
 1d), ocorrendo, subordinadamente, as fácies F, FAp           qüentemente, ocorrem as fácies Am, Ax, AI, FAo e
 e Sm. Pequenas feições deformacionais, tais como             FAI. Nesta associação faciológica destacam-se cama-
 estruturas de sobrecarga, acamamento convoluto e             das de conglomerados e brechas de natureza intrafor-
 estrutura de chama, estão presentes na fácies Ad.            macional, compostos por clastos de folhelho (fácies
 Nesta associação, são raras as bioturbações, as quais        Cp, foto 2b), as quais chegam a atingir até 0,65 m de
 constituem-se em traços de muito pequeno porte.              espessura. Em alguns intervalos, os diversos arenitos
       Os sedimentos que foram interpretados como             desta associação mostram acamamento gradacional
 correspondentes à baía interdistributária, em geral,         inverso.
 apresentam·se associados a corpos arenosos de peque-              Ao longo de toda associação é comum a ocor·
 na espessura, e contendo estruturas sedimentares su·         rência de palhetas de muscovita e restos vegetais
 gestivas de depósitos de crevasse splay (foto 1c); me-      fragmentados, distribuídos de maneira esparsa. Se-
 nos comumente, relacionam-se com intervalos areno-          cundariamente, também são verificados pequenos
 sos mais espessos, porém com estruturas e/ou com-           clastos angulosos a subangulosos de folhelho, os quais
 portamento nos perfis elétricos, que poderiam ser           são dispersos aleatoriamente.
 atribuídos a depósitos de canais distributários (fig. 3,           No perfil de potencial espontâneo, esta litofácies
 perfil dd'). Contém finas lentes de carvão e abundan-       apresenta caracteristicamente um padrão em caixa ou
 te conteúdo em folhas e outros fragmentos vegetais          em "U" deitado; os perfis de resistividade e raios ga-
 bem preservados, dispostos nos planos de acamamen-           ma, por sua vez, mostram nítida tendência de grano-
 to. Além disto, em alguns intervalos, estes depósitos       crescência ascendente, compondo intervalos, em mé-
 incluem sedimentos argilosos/sílticos maciços e for-        dia, de 25 a 30 m de espessura (fig. 3, perfis aa' e bb').
 temente calcíferos, os quais poderiam ter sido resul-             Neste ambiente de barra de desembocadura a
 tantes de processos edáficos, indicativos de exposi-        razão de acumulação de sedimentos é extremamente
 ção subaérea.                                               alta, provavelmente mais elevada que em qualquer
                                                             outro subambiente da frente deltaica, o que se refle-
 3.3 - Crevasse Splay                                        te sob forma de estratificação cruzada sigmoidal,
                                                             climbing-ripples e estruturas reotrópicas (foto 2a).
       Arenitos com granulometria fina a muito fina, e       Os intervalos de conglomerados/brechas intraforma-
 apresentando laminações cruzadas do tipo cavalgante         cionais (foto 2b), presentes nesta associação, possivel-
 (fácies AI, foto 1c) constituem a fácies volumetrica-       mente são resultantes de processos de escorregamen-
 mente mais importante dos depósitos de crevasse             tos (R. A. Medeiros, com. verbal). Este fenômeno po-
splay. Subordinadamente, ocorrem arenitos das fácies         de ser resultante da própria característica deposicio-
 Ax (foto 1c), Ad, Am e pelitos das fácies FAp e FAo.        nal das barras de desembocadura, ou ser propiciado
       O predomínio, quase que absoluto, de estruturas       por movimentações sintectônicas.
 do tipo climbing-ripple é indicativo de áreas onde
 ocorre elevado influxo sedimentar e rápida deposição,       3.5 - Barras Distais
 principalmente a partir de suspensão. Embora estas
condições deposicionais possam ocorrer também na                   As barras distais são constituídas, fundamental-
frente deltaica, as seguintes características permitem a     mente, de arenitos e pelitos intensamente bioturbados
 interpretação destes sedimentos como depósitos de           (fácies Ab) e, subordinadamente, por folhelhos e are-
crevasse splay: a) seu relacionamento com sedimentos         nitos das fácies FAI (foto 2c), FAp, FAo e AI. Ore·
de baía interdistributária e de canais distributários, e     trabalhamento biogênico deixou uma .grande quanti-
 b) suas pequenas espessuras, em geral em torno de           dade de traços fósseis, principalmente de Ophiomorp-
 1 m.                                                        ha (?). Nos planos de acamamento dos arenitossão·co-
       No perfil de raios gama, os corpos arenosos de        mumente verificados detritos orgânicos muito finos
crevasse splay representam pequenos pulsos com va·           Icoffee-groundsJ.
 lores baixos de radioatividade, comparados aos de-                Em geral, observa-se uma tendência de aumento
 pósitos de folhelho de baía interdistributária, sendo       no conteúdo de arenitos para cima, os quais passam a
comumente verificados em associação com seqüências           compor camadas relativamente mais espessas. Os de-
com granodecrescência ascendente, atribu ídas aos ca-        pósitos de barras distais associam-se a depósitos de
 nais distributários (fig. 3, perfil dd').                   barra de desembocadura e prodeltaicos, com os quais
                                                             compõem pequenas seqüências com tendência de gra-
 3.4 - Barras de Desembocadura                               nocrescência ascendente, o que se coaduna com a
                                                             configuração de "sino invertido" demonstrado nos
       Este ambiente é representado por arenitos, em         perfis de raios gama (fig. 3, perfis aa' e bb').
206                                               B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4) :201·221. juL/dez. 1992
 ~_l     . •
          •
                    . • •""'_""", ....... '. ... .....
                 ....... _ . ,,"", ...... _ _ ............. _
                                                                              ' •• ",~'>""",*,"""'_"              "•• __ ,.. IeI• • • I•• 1
                                                                                              ".........',_'He: ' .... . 10.11 .....:
          b      lo..,... ,.. " ..... _    . _, ""-"'vl... _ _, ... '" , _ . _ , •• _                                       '" .. _      .... , .. _ . , ... , , _         <;CO'.-"
                2'N·' ..... 2'~ ,' m.
          ,      ,.",", ... ""'" lo . . . . . . , . . . . . . . . . . , .... ,,,..."" ... " " " . _ •.,. _ _ _ . " ,, ' ' ' ' ' , ."               _ "'~ O   .... . : ) 00II.1 m.
          O      "' ... _         ............ ,...,. ".,.". ,""'. ,"''''' ... _ _ _ _ _ '00.''........ / ... ,.,..... " " " " - " " _ _ '"
          •      ".....,. F""'.
                ....       ___     _3~0·."' . , 2'~1.1 ""
                                             .."u".........." ' _ I . _ .",. _                           3~O ' '''' • .1  '!6. ~ ""
          ,     .....,.,,,.... """ ... ,,.... ""'" _. ,'...u.-_........... "......... _ " ' \ 0·..... .. 1 028.3""
_to   1
          ,     ...... " .... ___ ..... _ _ ... _ 1 _ .",. _.... _ , _ ... ""'''.... ..,... 3EQ.S .. .. l '4!>.1 ""
          " ""'" 00< I •.
          •     ..1."' _
                           o,. "' .~
                                    _
                                       ....um_
                                            _ ".              /./....d _ _ _
                                                      ... 1_ _ _                    _
                                                                                        _ /d, " I, ri '''''''' _       ......
                                                                                          11.._ AOI. _ N IC.'·... . l l1fl'.A m:
                ,......"'. .. ....-__""_ . .                                             . _,_"'_-= ". .,. .
                                        0 . -... _ lO _ .. o. _""" ,,,••.,. •• ___ ........._                                          .. __ ,......., CI>J.              1-/,.., ,,,,,,"
          ·     .r_.
          O      "'''.......... _                                                                                                                                  _
                                                                            "'~                                                 f A" . _    .1-C04MA :.J 004' ...
          •      "', _ _ ......... - . . ri"" ,,_ _ _ _ "'''' ...... _ .", ____ .ao!M _ " " " . , _..... _                                                         .,.... _ _ ...
                 , , _ F... ,. _ ' COOS "'A. 2 IU I ..:
          •
          ,
                ""H'"""", ' ..... _ " ' -                     'r.._      ,0&1. _     :1-fO.s __ • 1 l.!oU "'.
                 ........ _ . "_ ,. .. _ _ ... '" , _ _ .. , _ ...... _ _ "'" 11-. Ali: _                                                     .1- fO.s MA . ,.a., ...
          •     _         .... __ ,,,,.,...___ ,,-..AItJ _"'''''''.... ,__ _                                             .1-C04 " A . 1 /O S.:I ..
8 . Geoa . PETR06RAS. R., <lo J.o ,.."" ••. 6!3I" 20 1·121. ju! Ir)",. 1992
        As barras distais constituem-se em um local fa-         ascendente e thickening upward, ora com comporta-
 vorável à atividade biogênica, devido à grande quanti-        mento inverso. Embora sedimentos de planície de
 dade de nutrientes que é proporcionada pelo influxo           maré, normalmente apresentem granodecrescência
 fluvial e pela suave taxa de sedimentação, relativa-          ascendente, Weimer et ai. (1985) observaram interva-
 mente ao ambiente de barras de desembocadura de               los com tendência oposta em depósitos atribu ídos a
 distributários.                                               este ambiente. O ambiente de planície de maré é,
                                                              também, condizente com a presença de pel ículas de
       O caráter progradante da frente deltaica foi fre-       carvão em alguns níveis, e Com o predomínio de bio-
 qüentemente interrompido, tendo sido estabelecidos           turbação do tipo Skolithos. Comparativamente, a
 períodos de abandono, possivelmente relacionados             associação faciológica que compõe a planície de maré
 com a diminuição no fornecimento da carga sedimen-           apresenta um comportamento bastante similar aos
 tar, aumento do nível do mar ou subsidência local.           sedimentos modernos estudados por Frey et ai.
Tais fases de abandono favoreceram o desenvolvimen·            (1989), podendo corresponder dominantemente a de-
to de espessos intervalos bioturbados nas barras dis-          pósitos da parte intermediária deste ambiente.
tais, bem como o retrabalhamento dos sedimentos                      Em determinados int~rvalos ocorrem arenitos
 por processos marinhos, tratados mais adiante.               finos a muito finos, apresentando basicamente mi-
                                                              croestratificação cruzada e acamamento flaser (fácies
3.6 - Prodelta                                                AI), e arenitos com laminação plano-paralela (fácies
                                                              Ap) e lineação de partição (foto 2g), os quais se asso-
       O ambiente prodeltaico apresenta uma associa-          ciam a folhelhos (fácies F) e arenitos/pelitos intensa-
ção faciológica bastante similar à da baía interdistribu-     mente bioturbados (fácies Ab, foto 2e). Apesar das
tária, sendo questionável sua discriminação naqueles           informações obtidas a partir dos testemunhos e per-
testemunhos, onde as demais fácies são ausentes. Po·          fis elétricos serem bastante incompletas e pouco elu-
rém, o relacionamento de folhelhos das fácies F, FAI          cidativas, podendo até mesmo levar a interpretações
e FAp com depósitos de barra de desembocadura e               ambíguas, acredita-se que os sedimentos tenham se
barras distais, compondo seqüências com feições em            depositado em planície de maré arenosa ou em am-
"sino invertido" nos perfis de raios gama, é um crité-        biente marinho mais aberto, na zona de shoreface/
rio que possibilita definir o ambiente prodeltaico em         foreshore adjacente ao sistema deltaico.
alguns intervalos dos poços estudados (fig. 3).
3.7 - Marinho Raso                                            4 - DISCUSSAO DO AMBIENTE DEPOSICIONAL
       Intercalados aos depósitos deltaicos aqui apre-              Os ambientes deposicionais identificados na For-
sentados, verificam-se sedimentos sugestivos de planí-        mação Barro Duro compõem um sistema deltaico, do-
cie de maré. Estes são representados, em especial, pe-        minado por processos fluviais (utilizando-se a classifi-
la constante alternância de folhelhos e arenitos finos        cação de Galloway, 1975), que foi submetido à in-
a muito finos, com acamamento fortemente ondula-              fluência de ondas e correntes de maré. A distribuição
do (fácies FAo, foto 2d) e lenticular (fácies FAI).           destes ambientes é esboçada na figura 3, cuja repre-
Associadamente, ocorrem arenitos finos da fácies              sentação bastante esquemática deve-se à dificuldade
AI, sendo que tanto nesta quanto nas fácies FAo e             de visualizar a disposição espacial e estratigráfica dos
FAI, é comum a laminação cruzada cavalgante (fotos            ambientes apenas com base nos perfis estudados.
2d e 2f). Esta estrutura se caracteriza por apresentar              No ambiente deltaico dominado pela ação flu-
sets de lâminas mergulhando em sentidos. contrários           vial, as barras de desembocadura, que fazem parte da
e individualizados por freqüentes superfícies de trun-        seqüência faciológica progradante do sistema, são o
camento. Foram também observadas, diversas vezes,             foco de deposição de areia (Galloway e Hobday,
falta de relação entre a forma das ôndulas e sua lami-        1983). De acordo com os perfis elétricos e radioati-
nação interna, bem como feições côncavas na base              vos estudados, os intervalos Com depósitos de barras
dos sets. Segundo Harms et ai. (1982) e De Raaf et ai.        de desembocadura, mostrando aspecto de "sino i.n-
(1977), estas características refletem a migração de          vertido" (comportamento de granodecrescência as-
"ôndulas" de oscilação. Esta interpretação da lamina-         cendente), são bastante esporádicos. Possuem espes-
ção cruzada cavalgante como estrutura interna de              suras inferiores a 30 m e estão associados a freqüen-
climbing wave-ripples coaduna-se com a observação             tes pacotes argilosos. Esses sedimentos pel íticos são
de pequenas marcas de onda simétricas relacionadas            comumente intercalados com litologias mais areno-
com a fácies AI. Subordinadamente, verificam-se as            sas, que apresentam características faciológicas suges-
fácies Ap, Ax e Ab, exibindo como estruturas princi-          tivas do predomínio de processos transgressivos in-
pais, respectivamente, laminação plano-paralela, estra-       fluenciados pela atividade de ondas e marés. As se-
tificação cruzada e estruturas biogênicas (foto 2e).          guintes feições são condizentes com esses processos:
Outras estruturas estão citadas na tabela I.                  sets de ôndulas com lâminas mergulhando em senti-
      Em geral, as fácies mostram-se dispostas em pe-         dos contrários e individualizados por superfícies de
quenos ciclos, ora com tendência de granocrescência           truncamento, falta de relação entre a forma das ôn-
 208                                               B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992
                                                               TABELA LTABLE !
                                   FAclES DEPOSICIONAIS DA FOR~~AÇAO BARRO DURO.
                           DESCRiÇÃO E INTERPRETAÇAO DOS PROCESSOS SEDIMENTARES
                                  OEPOSITlONAL FAClES OF BARRO DURO FORMA TiON.
                       OESCRIPTlON ANO INTERPRETA TlON OF SEOIMENTARY PROCESSES
               Fâcies                              llescric;w                       Estrat.ras seii...tares                 Processo oI.posicional
                                 Arcalooco froou<o, clastos •• follM>lllos                                                  Beposiclo • partir i_
                                                                                 Estratifi~                                 corrente5 tra.tivcl.S d.e
     Conglomeraio        ./00
     lreclla intraforaaci-
     onal (Cp)
                                 angolosos o ""larre.lonolaios (di ... tro
                                 oédio •• 4.5 CIO) .M.triz ~. arenito
                                 fino contendo resi~U05 vegetais dis-
                                                                                                      IIonzontal
                                                                                  inclinada.. tlastos aaiores o-
                                                                                 ri@fltaAos. Matriz maciça.
                                                                                                                    001
                                                                                                                           ....
                                                                                                                            d••
                                                                                                                                rgi. al t •• """_ra-
                                 persos • pallM>tas .....""avit.. laros
                                 seixos de /{ttartzo.                                                                    .
     Arenito coa pstrati-
     fi~        C"''''o (Ax)
                                 Art'flito Mito fino a, grosso, AIC~,
                                 COft   freqüêntes fragDeooto5 ,u'<ji 1050S
                                 'ispersos. B.stos v09!'taIS, pallM>tas
                                                                                 Istr.tifiG~ G....... (tiPOS
                                                                                 .. anal .. o talalar •. 50100r-
                                                                                 li nad""",,! • , 5191\10 Ida] ). Aca-
                                                                                                                        II Beposiclo • partir d.
                                                                                                                           correntttS trativas, 4@
                                                                                                                           veloei .... """.raia •
                                 de puscovita, finas lente5 de        carv~,     ~to        9I'a..acional ooraaJ e         alta (SI900I.al) 00l
                                 nódulos ferruginosos.                           lnverso.
                                                                                                                        I  ~alXa a. ROieraia (a-
                                                                                                                           canalaO"'.
     Arenito    COft estrati"
     ficaçJo I 1.. lnaç;w
     plano-paral.lo (Ap)
                                 RrPnlto   varidfl~o Ae aaito fino a gros-
                                 so,pre... inanJ.o ",,_I_trio fina •
                                 mêttla, geralmente rucâceo.
                                                                                 Estr.tlfiC4t~ .. l .. lnaçMJ
                                                                                 plano-paral.la, IIorlzootal 00l
                                                                                 IOclin.... Li""aç~ a. part,-
                                                                                                                           fi....
                                                                                                                           Beposielo • partir i_
                                                                                                                                        trativos,
                                                                                                                           regi ....e fluo Sll",ri-
                                                                                                                           Ilr/inf'erior.
                                                                                                                                                       sol
                                                                                 elo.
                                 Arenito ".. to fino a fino, .. trutu.ra-        l.aolinaç;W crv.zaol. 'e corrente         Beposiclo. part ir .I.
                                 ,;W sali ... t ... por fil .... '1'9'ilosos.    lonoIa,.. , .... t. cavalgant •.          correntes I On.las so~
    Arenito COR LlIIIiRa
    elo cru .... (AI)
                             -
                                 Iostos v.got~is, ,.1IM>tas'e ..scovi-           Sv1oouinad-.,t"            estntar.       condições i.           ....rgi.
                               I u.                                              flaser e "'''-irapes".                    lOleraia. a      ~xa.
                                 Arefl1to Mito fino a grosso, con re-s-                                                    Beposielo rã,iol•• par-
     ~nito      macico  (Ao)     tos  v~taisl rr~nto5           argi~osos   e                 /lacico                      tir d. correntes trati-
                                 ir   carv:}o. LOCalmeilte coa    seIXOS   de                                              vas ae ....1'9'i. al t.
                                 doe qu.artzo.                                                                             ~~ntensa fllllifi-
     Arenito! polito 4.          Arenito fino d_ grosso coa ,elito in-           ~to              corwolato,    ~"­        Befo~ pós-l_posi-
     foraaolo (AJ,)              tercal"o. lestos II<'9"tais 'l5J<'r50S.         tu.ras'e solreca1'9'O," c.....            cional caas.Wa por coe-
                                                                                 e di'.e5 arenosos.                        ,act aç;w e .scape .I.
                                                                                                                           flli.os.
     Fo11M> 1110 """ i entes     FollM>llIo COfR finas int.rcalaçÕes oi. a-      AcalaaDento lenticd .. , nor-             Beposiclo • partir .I.
     •• arenito (FAI)            renito a siltlto. Bestos vogotais •             tal .... t. do tipo desconecta-           ~,                 """ algouoa
                                 rar .. lent .. ',lgaias •• carv;W.              '0.   !.entes """ I .. inaçlo cn-
                                                                                 .... interna.
                                                                                                                           traç;w,.. aalient. d.
                                                                                                                           W-IXa. energia..
     FollM>llIo/arenito """      Alt.rnãnci. 'e follM>lllo • arenito fino        oo_to onoIoI"o (wavy                      Processos          flat,ant ..,
                                 o ",ito fino. le<1tes oili ...tricas a.         WoIing). lias c.... as aren0-             traç~         ~iparaOa.
    """"""""t o onoI,laio
     (FAo)                       carv;w associ"as ao follM>lllo.                 sas l .. inaç;w crv.zaol. i. cor-
                                                                                 reot./onoI•.                              ...
                                                                                                                           ~,               ....rgi. lai-
    FollM>llIo Int.rcal...       FollM>llIo.M •• lg"" l:lBinas d. are-           AcalaaDento plano - paral.lo.             Deposiclo a partir i.
    """ arenito (FAp)            nito f100 .... to fino.                         Ocasional ... t. I .. inaç;w cn-          fi .... .,resent.... o ve-
                                                                                 "'a.                                       loei.ai.. variant .. .
                                 Folllelllo coou"",te coa fr_tos Vi'-
    Folllelllo   (f)            !J1'tais lett preservaOos. Pallletas i.
                                 IOScovit. , 10000...t. finas lentes l.
                                 carv;w.
                                                                                 l.aIoinaç;w plano-paral_la.
                                                                                                                           ~,
                                                                                                                           Xa.
                                                                                                                                            .,..,rgi.
                                                                                                                           Beposiclo' part ir 'e
                                                                                                                                                      lai-
    Siltito MaCico      (So)    Siltlto argiloso a ,iltlto arenoso.                         /lacico                        Deposielo riÍliol. a par-
                                 Slltito arenoso, ie ocorrência
                                COh cimento caJcirero.
                                                                       loc~,
                                                                                                                           ~,           .,..,rgi.
                                                                                                                           tir •• tr~ 00 505-
                                                                                                                           .. parte fo~ ,.,-
                                                                                                                                                   laix.,
                                                                                                                           'O!J1'Il<'t ica (?).
    Arenito      ~iot",lado      Arenito fino a .. ito fino,      local"""t.     Est ... toras .I. escav~         .10-     Baixo       influo seii....-
     (AL)                        associ"o coa pelito.                            9i>nica, so!.recarga..                    tar, intensa ativilale
                                                                                                                           !.iog@nica,         'efo~
                                                                                                                           coapactaclonal.
dulas e sua laminação interna. marcas onduladas si~                           predominaram condições mais fluviais, responsáveis
métricas e predomínio de bioturbação do tipO Skoll                            pela progradação das barras arenosas, ocorreram Su~
thos. Do mesmo modo. a glauconita observada em                                cessivas etapas destrutivas, desencadeadas pela atua~
lâminas delgadas aronta para condições deposicio~                            ção de processos marinhos. Porém, para que se possa
nais de ambiente marinho. A razão da instalação des                           proceder avaliação mais segura da representatividade
se ambiente, entretanto, não pôde ser definida                                das associações faciológicas assim geradas, é impres~
      Diante dessas considerações. acredita·se que.                          cindivel que haja intewação destes dados com infor~
apesar da existência de determinados p8riodos onde                           mações faciológicas detalhadas provenientes de maior
B. Geocl. PETROBRAs. RIO de Jane"o. v. 6(3/4) :201·221. jul./dez. 1992                                                                                    209
                       TABELA II;TABLE /I                                    amostra T6, correspondente à barra distai, posiciona-
    COMPOSIÇAO QUfMICA DE FOLHELHOS DA                                      se no campo de ambiente marinho. Entretanto, há
                 FORMAÇAO BARRO DURO.                                       uma discrepância entre a classificação qu(mica e in-
    (SO,) = CONCENTRAÇAO APÚS CALCINAR                                      terpretação faciológica das amostras T3 (marinho
                              A 1 OOOOC                                     raso) e T4 (prodelta)_ Sem dúvida, um maior número
   CHEMICAL COMPOSITlON OF SHALES FROM
                                                                            de dados é necessário para testar a aplicabilidade des-
                BARRO DURO FORMA TlON.
   (S03) = CONCENTRA TlON AFTER HEA TlNG                                    te diagrama como auxiliar na interpretação paleoam-
                             TO 1 0000 C                                    biental.
       x         11     T2       T3      T4     15     T6     17            6 - PETROGRAFIA DOS ARENITOS
     SiO:     44.111  58.911  56.35     56.16  57.11  51.%   58.9.1
    AlzO:-    23.6Il  19.69   21.3Il    2l!.19 16.97  23.6Il 18.911                 De acordo com a classificação de Folk (1980),
    fezO~      4.73    4.43    4.57      5.73   7.36   4.26   5.31
                                                                            os arenitos estudados da Formação Barro Duro in-
                                                                            cluem 96,2% de arcósios e 3,8% de subarcósios (fig.
       lIgO    1.44    1.73    1.911     2.13   2.116  1.44   1.73
                                                                            5). Esta composicão. reflexo da influência diaqenéti-
       c./l    8.17    8.37    8.3Il     8.41   8.43   8.15   8.411
                                                                            ca, é menos feldspática que a do arcabouço deposicio-
     H.,O      8.91    1.85    1.94      1.92   2.75   1.18   2.41
                                                                            nal, devido ao fato de os grãos de feldspato mostrarem,
       X,O     4.44    4.1!1   4.13      4.6Il  3.71   3.37   4.85          em parte, evidências de substituição por cimento car-
     TiO:      8.83    1.í12   1.18      8.97   1.9.1  1.9.1  1.88          bonático e feições de dissolução.
     1,0"      8.1!7   8.16    8.15      8.19   8.17   8.i!9  8.18                  Os arenitos da Formação Barro Duro silo consti-
       l'flO   8. íI2  8.9.1   8.9.1     8.9.1  8.84   8.1!1  8.18          tu ídos por frações de areia fina a muito fina, ocorren-
    (SU,)      8.19    8.i!9   8.111     8.i!9  8.13   8.J8   8.111
       IF     19.13    7.23    7.53      7.18   7.64  12.38   7.15                       .00
    Total     99.13   99.51   99.34     99.5J  99.411 99.57  99.35
     ,,.
       ..I
               372
                28
                       62S
                          9
                              71!1
                               25
                                   Eleaentos traços
                                        8Q5
                                         18
                                                6iI6
                                                 (5
                                                       567
                                                        6Il
                                                              921
                                                               33                     E
                                                                                              r
                                                                                          cf -,..  ~.
                                                                                      ~
                                                                                          J
                                                                                      n
       C.       63      56     64        83       47    66     57
                57      59     58                       39                            o
       Hi                                56      53            47                     u
                                                                                      o
      "Ir       39
               JIII
                        25
                       J50
                               25
                              J63
                                         22
                                        169
                                                  24
                                                145
                                                        15
                                                       2l!Z
                                                               J9
                                                              236                    >
                                                                                      c
                                                                                      o
                                                                                           >O
       Th       17      11     J7        11      18     16     12
                                                                                                               , TI, T~,.'    Jc:a "'.'o.'r_
         U      (5        9    (5         5      (5     (5     (5                                                       T~    ~~'rQ  c,s'e
                                                                                                                        T,    p'Od'''a
                                                                                                                        T 1 ' 0'0" ,"O • c.o
         U     175     113    128       123     1116   151     93
       Zn       68      97     95       116      71     93    184
                                                                                                           Soro (Dpm)
                                                                             Fig  4· Concentrações de B e V em sete amostras de folhelho da
número de testemunhos. Este procedimento poderá                                         Formação Barro Duro; diagrama segundo Potter 9taf. (1963).
fornecer subsídios adicionais para que se verifique se                       Fig. 4 . Plot af B and V concentrations in seven shale samples from
as fases marinhas foram constantes ao longo de toda                                     Barro Duro Formation (diagram after Potter et aI. 1963).
a sedimentação. ou se refletem apenas esporádicos                                                               Q
per(odos transgressivos. Como conseqüência. mode·
los deposicionais mais completos e representativos,
poderão ser estabelecidos.
5 - COMPOSIÇAO DOS FOLHELHOS                                                                                                \
                                                                                                                               \,
          Os folhelhos, de coloração cinza-escura a negra,
são constitu(dos, essencialmente, pelos seguintes argi·
lo·mineraís: ilita, clorita, caulinita e interestratificados
ilita/esmectita. A composição qu(mica de sete amos·
tras, oriundas de quatro poços, é apresentada na tabe-                                                     'co
la 11. A diferenciação entre os ambientes de água doce
e marinha, COm base nas concentrações de B e V (fig.
                                                                                        FL-----~L-----~------~~-----iL
4, cp. Potter et ai. 1963), embora seja uma questão
bastante polêmica, coaduna·se com a interpretação                           Fig.  5    Diagrama QF L (quartzo, feldspato, fragmentos I (ticos) se-
faciológica, mostrando que as argilas de plan(cie dei·                                 gundo Folk 119801 ilustrando a composição atual de areni-
                                                                                       tos da Formação Barro Duro.
taica (amostras T1, T2, T5 e T7) foram depositadas                          Fig.  5 - QFL-diagram (after Folk, 1980), illustrating the present
sob influência de água doce. Do mesmo modo, a                                          composition of Barro Duro Formation sandstone sampfes
210                                                              B. Geocl. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 613/41:201-221. jul./dez. 1992
  do subordinadamente frações grossas, médias e sílti-                                 se substitu ídos por carbonato e/ou dissolvidos em in-
 caso Em geral, o grau de seleção varia de moderada-                                  tensidades variadas. Os fragmentos Iíticos comumen·
 mente a bem selecionado, ocorrendo intervalos pobre-                                 te incluem rochas graníticas, chert, quartzitos, rochas
 mente selecionados, onde a heterogeneidade granulo-                                  pelíticas e, mais raramente, filitos, xistos, quartzo-
 métrica pode ser atribuída, principalmente, à biotur-                                arenitos e carbonatos com fósseis. Os intraclastos ar-
 bação ou fluidificação. A determinação do grau de                                    gilosos também foram inclu ídos como fragmentos de
 arredondamento é prejudicada em função da presen-                                    rocha, participando com uma proporção considerável
 ça freqüente de sobrecrescimentos sintaxiais de quart-                               na percentagem total de Iíticos.
 zo e corrosão das bordas dos grãos por cimento carbo-
 nático. Apesar disto, quando protegidos por películas                                7 - PRODUTOS DIAGENI:TICOS
 argilosas, os grãos são, em geral, arredondados a sub-
 arredondados nas frações de areia média a fina. O                                           A composição e textura originais dos arenitos
 contato entre os grãos é comumente do tipo tangen-                                   Barro Duro foram expressivamente modificadas por
 cial e, mais raramente, côncavo-convexo, embora nem                                  um conjunto de processos diagenéticos que incluem
 sempre seja possível sua discriminação devido ao ca-                                 infiltração mecânica de argilas, compactação, cimen-
 ráter fortemente corrosivo dos cimentos carbonáticos                                tação, substituição e dissolução de grãos e cimentos.
 em relação aos grãos do arcabouço. Este é suportado,                                 Diversos fatores influenciaram, direta e indiretamen-
 na maioria das vezes, pelos grãos, entretanto ocorrem                               te, o desenvolvimento da grande diversidade de fases
 porções de arcabouço aberto, com clastos "flutuan-                                  diagenéticas observadas, sendo que os principais fo-
 tes", devido à intensa bioturbação, fluidificação ou                                ram: a) a composição detrítica dominantemente ar-
 cimentação, sendo o suporte feito por argilas detríti-                              cosiana; b) a intensa atividade tectônica da bacia; e
 cas ou cimentos precoces, respectivamente.                                          c) a presença de argila, sobretudo eogenética, que
       Os grãos do arcabouço dos arenitos são consti-                                controlou os processos diagenéticos mais tardios.
 tuídos, em média, por 40% de quartzo, 21% de feld-
 spato, 2% de fragmentos Iíticos e 1% de outros compo-                               7.1 - Argilominerais
 nentes representados por filossilicatos (biotita, mus-
 covita, clorita, glauconital, minerais pesados (opacos,                                    As argilas diagenéticas ocorrem sob forma de
 zircão, rutilo, granada e esfeno) e bioclastos. De modo                             cutículas (coatings) , franjas, preenchendo poros e
 geral, os teores destes constituintes não mostram                                   substituindo grãos. As cutículas de argila, pobremen-
 grandes variações com relação às associações facioló-                               te desenvolvidas, são reconhecidas por serem anisó·
 gicas da Formação Barro Duro (tabela 111). O quartzo                                pacas, e por mostrarem lamelas' com distribuição
 apresenta-se, principalmente, sob forma de grãos mo-                                tangencial aos grãos (foto 3a). A composição origi·
 nocristalinos, com extinção ondulante. Dentre os feld-                              nal destas argilas foi, provavelmente, esmectítica,
 spatos, o K-feldspato corresponde a 85% e o plagio-                                 já que ocorrem feições de encolhimento e descola-
 clásio a 15%, sendo que, em geral, os grãos mostram-                                mento, resultantes da transformação de esmectita
                                                                  TABELA IIIITABLE 111
     PERCENTAGEM MI:DIA DOS COMPONENTES DETRII"ICOS, DIAGENHICOS E DA POROSIDADE
             DOS ARENITOS DA FORMAÇAO BARRO DURO EM FUNÇAO DAS ASSOCIAÇOES
            FACIOLOGICAS DESTA FORMAÇAO. N = NÚMERO DE AMOSTRAS, Q = QUARTZO,
    F = FELDSPATO, L = FRAGMENTOS LlIICOS, Ca = CARBONATO, CI = CLORITA, K = CAULlNITA
       AVERAGE VALUES FOR DETRITAL GRAINS, DIAGENETlC MINERALS, ANO POROSITY OF
           SANDSTONE SAMPLES FROM BARRO DURO FORMA TlON, ACCORDING TO FACIES
  ASSOCIA TlONS OF THIS FORMA TlON. N = NUMBER OF SAMPLES; Q = QUARTZ; F = FEL DSPAR;
                 L = ROCK FRAGMENTS; Ca = CARBONA TE; CI = CHL ORI TE; K = KAOLlNITE
             '\       Cooponeott"S
                     Petl'09l"ãficos(yJ               Arcal-ollCo                             l'Iinerais Alitig@onictls              Porosiiaie
                                                                             N.atrlz
                   AS5ociaç~
                  FaclOlôglCiI                Q             F          1                   Q         C.        Cl         l       Intra     Inter
                    Crevasse                                                                    ,
                      II=IZ              35,9±5,1 26,4 :t4,2 2,Hl,7 3,6±3,a 5,4±3,6 a,3±.7,6 1,9:tl,5 Q,9±1,5 3,1 ±'2,3 19,2±7,1
                C&lal d.lstrihutârio
                      H= 19              411,8±6,5 28,3.!3,2 1,81:1.8 9,5:tl,Q 5,6±.4,7 2,9±4,7 9,5!.1l,9 1,1!:"1,! 4,2 i:2,S 29,47:7,9
                                                                   1,a±Q,812,Q~2,4 1l,l±5.4 3,7±5,8 1,9:t2,1
              Barra de desern1oC-.llllra
                      M= 19              43,2 ±4,4 15,a±3,9                                                            2,9!.4,la 3,5~1,6 13,51:5,1
                 Barra aistal
                      N:: 17             4Q, 4 TA
                                               _'<,I712"    _'t, 2 1, 7~1,2 13,4t11,4 4,8!6,0 8,8101,1 4,7:t.5,S Tracos i!,7±8,9 6,ii±:5,6
                                                       .l, 4+·
                 Milrintw r~o
                      H= 33              37,1:!:S,S   22,3.t6,~    1.6±1,2 13.2!l5,2 ?,2"t7,3 6,1:t8,9 2.4;:4,5 1,? :t2,S 1,2'!:1,t 5,6±5,3
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :201·221. jul./dez. 1992                                                                            211
 ..... 3
          .
          _.
          •
                 .. .-.. __ ...... _;____..._. __ a_ .........._,. .
                  _ ............ _    . . . . 0-.
           _ _ ........ . - _ ...... _..........
               ____ ........__ • ' ......._ ...._ , _....... ____ '.(I5' ......
               ~   _
                                                                                    .. , _....... _             ................     ).fo-~   ..... 7 ...U ....
                                                                                                                                                       ! __
                                                                                                                                                         7!oU.....
          ..   _, .....,p.- .... ,.. _ ... _           .. - . ........ t "". _ _ ... _                       ..... ' " ' _ .....            IY_JIO~          ..... ,
          •
               7'''.1 ..
               . -...... _            .... ''''_'' _ . _              , .. ld'» . _ .     ,~""   _ _ ., .._          , .. , , _ ' " ...   "'~V   ' - ,.(15., "',.
               111'",
          •    ... _         <lO <ou ... "   .... . . . . . . ,. , "' _ _ _ _ _ ...... ' .. _           .. ' ..... ,,:"' . .   ,,"*'"' ......... ''''_ 1<" __
                                                                                                         '0'_"""'" _ "",_ "- 1'N.',.,A
                   -'--'". ........-_
               ...........   ,~._   '_"'__ .0" .. ..... _,_ .. _ "0,....., ,,,'
                                                                ~,
               7g.o1.1 .. ,
          •
               _. _--_
-, •, ...............
               _ _ _ .. _
                                   _. . . _ . . -..- . . . . . _---_,= '. . .
               _ ...... _ ........,. , crI "_0"""-" '_"' .... n· ...... ' OS' ...., n ....
          ,~-..,
              ""_ _ - ' _ _ ...,,,. , " . . - " ' 0 4 " . _ _ _ . _ 3 1 0 ' ..... 7_1 ....
          • _ '._W_ .. _ ...
                                               .. _
               _ _ _ ,.. .. _ . , _ _ _ _ ...... _
                                                         , ..
                                                                 ~'           "' _ _ '"
                                                                     ...''''''' _ _ fI
                                                                                                         .... _,..._ ...... _'(15'
                                                                                           ' , ' '', _ _ '''-" _ , , , , _ _ U
                                                                                              , _ "''''. _ _ , . - -
                                                                                                                                    ......,1=.....
                                                                                                                                ·O .....       ....    '7~l
                                                                                                                                          . ' ....... I...J SE"
          •    __",_"    __.......'","',__
                 .. _._'.Q1'             .. :._No. ...-...... '..                                           _'-"_'1<1' _ _ _
          •    ,_ _ '           ... . - , ...... _ " - . . . .. ' •• 101 ""'..           " . . . . ., ...... _ _ _ 11N . MA ,7 tH11 "",
               ..... _       . "",,,,, .. toI, ,. _ _ ......            SE" """."", _'oQ!'''A 11"'"
                                                                         H. Gfoc, P( I "OBR AS. lho .... J.oror" ... . '13.~I'201 UI !'IIJ"", 19911
 .~ . ~ .     .... . . _ _ ...... _ ...... " • . . - .....       I>.o~
              •      ...... _          ...... , _ ...... ,,"_. _ _ ......-..... _"."" '_"'MfV
             a"'.............. _ ......,,_. Ui.. "~'"'''' ' ....1 _            "_lO '" ..... _     '" _
                                                                                                             _'·Q5.2M4.' IIoOUno-...
                                                                                                        ... , _ ... MEV _
                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                        ~
_     ... 0   _0:     2'OG.S
                        <....... ... .,.. _ _ _ _ _ ... _ • .
             ••      _ __~,...
                     _ ......
                                    _ ",, _         _ ,.        ' .... 1..- .. _ ' .. _,.._.._ U"_'" .
                                           . . . . ."",,,. . _ _, ••• •• 0' 1.1. ..... '_' ... _ _ ' ·0$1 ..... , . .,:1 ....
                                                                                                                              _J-lo._
                      , '..... J ...
 llóWd 1I,ta OU d oril"               f,"   r.çJo implic;:o em l i~.       ...... de IHI' fililorme lor""" pela .l ter;tÇlo di
 çIo di 'sIu. I mud~fIÇft qU{II1Iu1. PO" ..,to em P""                      ;rfol de biol ~ 11010 4bl .
 da de volu"" d~ argil~ .                                                           A d,ndbulçlo QUanllTilTiv. dis ilrgTlI1. com rei.·
            A, ' ... nln. constilu{dat por Clorltl, di lotrem o;IM         r;Jo .,"nociac;oo IK iol6giclls ~ For~ BIrra Ou·
 CUI revias JJO< serem 'fÓPIICIti • por IpresenufI,m crll'                 ro ••• presenlllda ~ tabela 111. O termo m.m lr . Ilsado
 t"il     d;ltribuf~          perpendlCUllrmenll • IUperl{cil         ~    nHI. I.bel •. engIobt pteIOI:kIlflltriz •• "Villl inlrodu, l·
 9rJQs, 01 QUlis. em certos taK>I, IprestOlam-se plfciai                   das ao arcJbo!oço doi ....mOl por biolllrblçlo, Intil .
 • 100alm.rue d isso lvidos (loto Jbl .                                    IraçJo mtdniel • liuidiIÕQÇlO •• 1fm de"",," depa
           o. ••  g, 'om;....... it 11"'" ocorrem pfMnChendo pO'           $lCoo....it rellciotllldlK. em ge<il1 •• a.minlÇll)es crulllda'
 ros $10 IiOIumetricarner'lle lfIIit importanles que n                     U\I"glnles d/I fkll!'li Ai . V.lotes • .....,;Ios de at;,lI
 cut leul. OU IH franjas I lia represtOtldm. p r;llCIpal.                  !'IOl _,notO'l mar,nhos o-m·se • biolllrbac;fo: .. en~
 menti, por dorill !lotai li: • 3d) I c.uhnltl Ifo lOl                     .01 nIo lIe\lldos por m. pfOC1l1JO dtegtm IlprHlfl'
 3e I 31). No caso d a clo"tI, Olcrit"'l prl!lnChem po.                    li' vllores Inler io," • 5"- CIo,II. I CluJlnill r~ ..•
 ros Imtrgrlnlllares de Ofigem _1l~ , la. poro, de                         ",,"m .rgi lomil'lefail neolo,mldos I rll\lenl'liloot.
 1<1Ilu,,". pllOOl de ctlvagem I pa'Ol lormados paI
 dillOlllçlo pll"cial di leldJPõlIOJ det rllÕCOll loto lI:l .
 A"" díno. grande IN"I ~ clor;t. Que ocorrI preen                          7.2 _ Quartzo I F-'<I loPIIo
 dtendo 00<05 Iormou·w POf ~ de .... " i • •
 1U<J(Io'~'" (1010 3ell. ArwIhsadl ao MEV. a dom.                                   O QUlllUO .Ill!giniw ... itM d..- leiç6es dmin·
 'JIiIf_        çomO Cl"isuit e_pardo morloioviaJ 001 t ipos                IM. Na ....ior parte o;IM .tnOItrM ntudildH•• ' epll'
 'ONt•• em leQue {f 0101 li: • 3111. A eaul in;ta comu·
 men te .pn:wnta·SO! na lOfIfll de boOk'-rs 011 1o!If9'
 dos 'iC,mlcularl!'li de plKIt pwudo~i'I (fo. o&
                                                                           IObre     ,,0'1
                                                                            .... \.IÔO por 1Ob'llCretCimenlal sinll xiilis, nucleIdoI
                                                                                              de quorua, tnOItf.ndo I'eq(ienl.... nll
                                                                            lermlnações; perfeilU 11010 411 I /a10'l 5b I Sei. A
 3e I 31) . Med,ndo de 10~ • 2Qj. ct. comprimen to. IH'                     prO!'lieroÇ' OCHio~1 de lfIIil de um IObreo;re.;imrrnlO
  les conJunlOs oblilerllm ~rcil l Ou 101llmenle Ol pa.                     InclictlUa lo,maçJo em ellOM d if..enleo.
 10l inll!fgr~nut~res. or. mom.ndo mleroporosidade.                                 Q segundo tipO de QU"uo. rlr.menll o bMf'o"I'
 ora .UtUrlI denlõl. compacu.                                              do, .prestOl.·se como cril"I. diminutO'l com IkIII
           Me<los lrequenlemenll. obsefvlm-se .rgilas dia·                  pr ivNlicas bem desenwIvIdU •• QUI se projft.m~·
 geNt icas origi...ws por IIJbahuic'o ct.~. bll •                           <11 O ;m erior de porO'l Inlar • inltlgrlnulótres (10101
 °    c.HO ~ çaulinil~ relKionIdI com muscoviu dIl. 1                       :ti. le i.
  lic.I... QUando .mlo apre\eflll-tl em Cf1I11" de 11....                           O Quartzo Mll iginioo rorprHenI3. em mIld ...
  nhos .t'lÕmlios I.II! f4t I. Do mesmo modo,' clorill                      6,n ~ roch •. POf'"' ... dimibuiçJo i boisIanle
  • f\'lC:Qnlrldi IUbsti tll;ndo Wiol de glluconila 11010                   hll ..O!Iinet. dtegtndo • 'Iingil v.lores de IIf 25,1"
  4al. mu_hl. biol ill • f'agmenT01 pelhk:os 11 010                         em .,eni.O'I bem wleo;lonIIdO'I • desprovido. d. 1I\iI'
  4b l. Com .... ilia do Mf V, rey ltt.ouoJe •• inda.' p re·                1"1 di fkleo marinha 11010 511) . Valofes médios de
 B Gtoci PflAOBAA!i, A.. ",~a .• 6"13.• J:20 ' 22 • . ,.IJ "', '992
                                                                                                                                       '"
 r ••• ~
         •0.-....«_"'              .....__ ..__' 0 _.. "'."....".....".._ ....._ .. ...., .. _ ...._
                       . _ _ '0 .... . . . . - ... _ . " " ............. h'u                  ~,.
                                                                                                                                                   ~o,_      ....... ·,.....
                  .. ~_ " - :J..lo·" ",.o",                     "V"
          •       ."....<1...., ..... , ........ , _ _ _ • _"OI ... _ ........ _                                   do _ " , , _ ' _ ' " do ..       ~v    ,,- • .os 2    .....
                   ,..."". -...' ' do' . <OI.... r..,... k" ....."'.,.............-,. _ _ 'o ''''_ "lO ' .. ,"' ......................... '''' _,.. ".. .
         · ,"N'. . _........ . _to ,......,_. . . ."'. . . ".". . . .,._..._ I.' •__
          •
          d
                  .. _ _ ............ ___ ... _' .. '....1 F_....,..'... ____ "-"N' .... ' 141 .1 ..,
                  ....... ,.. _ _ ,.. , ..... " " " " " _ . " " .. ... - " ' 0 ,,,,,.. u h ....... """'..... _~ ..                     w._ "-'
                                                                                                                                             ..... ___._
                                                                                                                                                       IIN , "' .. 1I;J!I.9 ....
_<ti   5  A'''''_
                  .. , ........
                           _
                                         ' .JII., .. ,
                                       ~ _ ....  _     ... , CIo< ........... __ .. _
                                   " "'" coo_ ........ '" o.... F",_ _ _
                                                                                        .. _ _ , .. , . . . ,
                                                                                              _
                                                                                                              '~m       do  "!v     _.-OS ,. . . .     ",e '"
         " . ,.__". , , _oi /""."'" . . .
          •
          <
                  .. , _ _ " _""""h _ " ' - . _ ..... ,... 01...... 011 _
                  " " ' ''',
                     , ..' .2 ....
                  ......... _, .. .....-' 1<.1. _ '''''' __ ... _ _ lO (d'!
                                                                                       .-ou.     _, ~
                                                                                                          _        """,,,,,,,,,..._ . , - - "«<", ...."
                                                                                                              ''''''ng   la . - , . ...,
                                                                                                              F _ <...... _ ,...... _
                                                                                                                                         $C" _ _ "". ,
                                                                                                                                                ....    _0'_"_ .
                                                                                                                                                                3.D~"A
                                                                                                                                                                    m· ........
                  ......... t.......,) _                  ......._ _ _ . _'_'N ' ""A. ' U I 2 ....
         • __'o          . ... _ " ... _           UIU ... _ ' ... - . .              _~ ...   f _ _' " . ... _ ' - " "_ _ _ .orM. _                            r.. "'" MA.
          • -     _
                                    -
          • .__ , """ ..-....."'. . . <_. . _, . . .
                                ..... ,.,,. • M A.      ' #JII. '  .. .           _li. .
                                               _"""".,-,,., .-_. -""I ......... _ ' " ______ 'p'
                                                                                          O. _ ' .. , .._t,   $ '" ,.. ......._ _ ,
                                                                                                                                              -~
                                                                                                                                           m , ...... ']I' '"
                                                                                                                                                              __ ",.,
".                                                                                8 lliQc:i . PETROBHAS. R,o UO J ....        "o ... GIJ/4l;20' n, . ",'./do>. 1992
  quartzo autlgemco, com relação à associação facio-                               ções faciológicas encontra-se na tabela 111.
 lógica, estão apresentados na tabela 111.                                              A precipitação de cimento carbonático foi bas-
        Como o quartzo, o feldspato autigênico tam-                               tante complexa, ocorrendo em varios estágios, e en-
 bém exibe duas formas distintas: a) sobrecrescimen-                              volvendo uma diversidade de espécies composicio-
 tos em continuidade óptica, com grãos de plagioclá-                              nais. A maior percentagem de carbonato correspon-
 sio e feldspato potássico; e b) cristais euédricos de                            de à calcita e dolomita ferrosas, as quais Se precipi-
 albita e feldspato potássico observados em poros                                 taram sob forma de cristais grandes, comumente
 secundários, relacionados geralmente com a dissolu·                              poiquilotópicos (foto 5d). As relações texturais in-
 ção de grãos de feldspato. Em ambos os casos, o fel-                             dicam que pelo menos parte da dolomita ferrosa
 dspato não mostra sinais de alteração. Os teores des-                            foi formada por processos envolvendo substituição
 te mineral nos arenitos da Formação Barro Duro são                               do cimento calcítico, precipitado em fases anteriores
 insignificantes, ficando abaixo de 1%.                                           (foto 5c).
                                                                                         Uma fase muito precoce de calcita e calcita fer-
 7.3 - Cimento earbonático                                                         rosa ocorre em arenitos desprovidos de sobrecresci-
                                                                                   mento de quartzo, apresentando arcabouço extre-
        O cimento carbonático, de distribuição irregu-                             mamente aberto (foto 5d), e contendo micas fraca-
  lar, ocorre como preenchimento de poros intersti-                                mente a não-deformadas.
 ciais ou de fraturas, e comO substituições parciais                                     Durante a diagênese tardia, houve precipitação
 ou totais de grãos do arcabouço. Embora participe,                                e/ou recristalização de dolomita ferrosa/anquerita,
 em média, com apenas 4,4% da rocha, a grande quan-                               calcita ferrosa e siderita. A dolomita ferrosa/anque-
 tidade de porosidade secundária gerada por dissolu-                               rita apresenta-se sob forma de romboedros (foto 5e)
 ção revela que este cimento foi volumetricamente                                 que preenchem parcialmente poros intergranulares,
  expressivo nos arenitos da Formação Barro Duro.                                  bem como sobre grãos de glauconita e argilas detrí-
  Isto é demonstrado no diagrama da figura 6, pela                                ticas, especialmente intraclastos. A calcita ferrosa
  relação inversa existente entre as percentagens de ci-                          ocorre na forma de cristais anédricos, preenchendo
  mento carbonático e porosidade intergranular. A                                 fraturas que interceptam carbonatos anteriores e,
  distribuição de carbonato com relação às associa-                               ocasionalmente, envolvendo cristais bem desenvol-
                                                                                  vidos de caulinita tardia. A siderita exibe cristais
                                                                                   euédricos (foto 5fl, isolados ou em agregados, preci-
       •                                                                           pitados em poros intergranulares secundários e inti-
                       •                                                           mamente relacionados com grãos de biotita, clorita,
                                         o >   15 °/0 MATRIZ                       minerais opacos e fragmentos de vegetais.
                      •                  + > 15 % SOBRECRESCIMENTQ DE QUARTZO            Verificou-se, ainda, a presença de feições de
;t               •        •              c >   10% CLORITA OU CAULlNITA           dissolução de siderita e dolomita ferrosa/anquerita
 o
 u
    "                                                                             tardias.
.              •
 ~
                           •
 o                       •                                                        7.4 - Porosidade Secundária
 ~
 o
 o
                                                 • •
              c
                               •     •                 •                                 Segundo critérios propostos por Schmidt e Mc-
 2                                                     •
 <                                            o
 •            •                                                                    Donald (1979b) e Shanmugam (1985), pode-se afir-
ü•"                             ••                                                mar que a maior parte da porosidade observada nos
                    •                                             •
                   •                         •                                    arenitos da Formação Barro Duro é de origem secun-
         •g                            •                                          dária (foto 6a), tendo sido produzida, em ordem de-
       8         ~                                             •
                            .:    • +. • • ••        •                       ••   crescente de abundância, por dissolução de carbona-
                                 .
          o    •
         c/nO       9n       +
                           '0""
                                   ••  :.      -.
                                         +l!!......     "    I ••   •     ,   •   tos, dissolução de grãos do arcabouço, especialmente
                                                       '"                "        feldspatos, contração de cuticulas ou agregados de
                                 Porosidade inter\jranulor (%)                    argila detritica e intraclastos argilosos e fraturamen-
                                                                                  to de grãos. Esta afirmação acha-se fundamentada
Fig.  6 . Percentagem de porosidade intergranular versus teor de cio              pela observação das seguintes evidências petrográfi-
            menta carbonático. A correlação negativa entre estes compo-           cas: 1) grãos do arcabouço e sobrecrescimentos com
            nentes para arenitos sem teores significativos de matriz e            bordas corroídas e reentrâncias (foto 6a); 2) grãos
            sobre crescimentos de Quartzo, juntamente com feições de
            dissolução observadas           em    lâminas delgadas, indicam que a de feldspatos alveolados e esqueletais (fotos 3b e
            dissolução do cimento carbonático foi um fator importante             6b); 3) restos de carbonato; 4) poros móldicos, agi-
            no controle da porosidade intergranular em arenitos da For·           gantados e alongados (foto 6a); 5) fraturas intragra-
            mação Barro Duro.
Fig.  6 - ,Plot of intergranulsr porosity versus carbonste cement con-            nulares e fraturas com maior continuidade; 6) con-
            tento The negativa correlstion between thasa components               tração de argilas e 7) restos de grãos soltos no inte-
            for ssndstones not displsying significant smounts of mstrix           rior dos poros (foto 6a).
            snd quartz overgrowth, togather with dissolution fsbrics
            observed ih thin sections, shows thet carbonate dissolution
                                                                                         A média da porosidade total verificada nestes
            wss an important control on intergranu/sr porosity in Barro           arenitos é de 12,6%, porém sua distribuição é extre-
            Duro Formation sandstones.                                            mamente heterogênea, tendo-se observado lâminas
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiró, v. 613/4) :201-221, jul./dez. 1992                                                               215
 em que a porosidade é quase nula, enquanto em ou-                         8 - COMPACTAÇAO MECANICA E aUfMICA
tras chega a apresentar até 41 % de porosidade total.
Do valor médio, 10,2% corresponde à porosidade in-                              A compactação mecânica resultou na deforma-
tergranular e 2,4% diz respeito à porosidade do tipo                      ção de intraclastos argilosos e de grãos de glauconita.
intragranular. Valores médios superiores a 12% ocor-                      Palhetas de mica e de clorita mostram-se comumente
rem em arenitos de barra de desembocadura e de ca-                        contorcidas ou, até mesmo, rompidas. Além disso,
nais distributários (tabela 111).                                         os grãos de feldspato foram ocasionalmente fratura-
                                                                          dos.
7.5 - Outros Minerais Autigênicos                                               A compactação química expressa-se pela presen-
                                                                          ça de raros contatos côncavo-convexos e suturados,
       Além dos minerais autigênicos acima citados fo-                    sendo que, de modo geral, o arcabouço é caracteriza-
ram, ainda, registrados traços de barita, pirita, óxido                   do por grãos que se sustentam mediante contatos tan-
de ferro e minerais titan(feros. A barita, observada                      genciais. Raras vezes, foram também observadas fei-
apenas no poço 2-HC-1-MA, preenche porosidade                             ções estilolíticas, essencialmente em associação com
intergranular e mostra freqüentes feições de dissolu-                     níveis argilosos e micáceos.
ção; comumente substitui grãos siliciclásticos e é par-
cialmente substitu (da por dolomita ferrosa.                              9 - EVOLUÇÃO DIAGEN!:TICA
       A pirita ocorre em um grande número de amos-
tras analisadas, sob forma tanto de cristais euédricos                          Os eventos diagenéticos que modificaram os
 isolados como de agregados framboidais. Está relacio-                    grãos do arcabouço e o espaço poroso dos arenitos da
 nada, mais comumente, à matriz e a níveis argilosos                      Formação Barro Duro foram ordenados temporal-
 intercalados. Mas, precipitou-se nos espaços intergra-                   mente com base nas relações texturais, consideran-
 nulares sobre clorita detrítica ou em feições tubula-                    do tanto os minerais autigênicos quanto os poros.
 res, possivelmente produzidas por organismos.                            Assim, a seguinte seqüência diagenética foi estabele-
       Oxido de ferro recobre, como delicados filmes,                     cida (fig. 7): 1) introdução de argila por infiltração
cristais de siderita e dolomita ferrosa/anquerita, am-                    mecânica, bioturbação e fluidificação; 2) precipita·
bos distribu (dos em poros secundários.                                   ção de calcita precoce; 3) formação de sobrecresci-
       Anatásio, rutilo e titanita, disseminados em um                    mento de quartzo e feldspato; 4) precipitação de clo-
grande número de amostras, apresentam-se como cris-                       rita; 5) cimentação por calcita e dolomita ferrosas;
tais tabulares, colunares e de seção rômbica, respecti-                   6) dissolução de cimento carbonático e grãos do ar-
vamente. Ocorrem de forma isolada ou em agregados,                        cabouço; 7) precipitação de caulinita e clorita; 8)
dispostos nos poros secundários, sobre grãos do arca-                     precipitação de dolomita ferrosa/anquerita e siderita
bouço, em parte ilmenita, rutilo e titanita, ou carbo-                    e 9) corrosão de carbonatos tardios, bem como for-
natos autigênicos.                                                        mação de óxido de ferro. Além destas, ocorrem ou-
                     ESTÁGIO / PROCESSO                                           MESOOIAGÊNESE          1 TELODIAGÊNESE
           Infiltração mecônico de argila/bioturboçõo .
           Formação de Quartzo                           --  ?
           Formação de feldspoto                                ? ------
           Compactação mec~nico                           ________ ?
           Compactação    QUIÍTliOO
           CimentcçClo carbondtico
           CimentoçOo por borito
           Formaçao de porosidade secundório                ?
           Precipitação e/ou substituiçOO por coulinito
           PrecipitoçOO  elou substituiÇão lXlI' clorito
                                                                                               -
           Ilitização
           Piritizoçõo                                   ? --
           Precipitação de minerais titoniferos
           Formação de óxido de ferro
 Fig. 7 - Seqüência diagenética de arenitos da Formação Barro Duro.
 Fig. 7 - Díagenetic sequence of Barro Duro Formation sandstones.
 216                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4) :201-221, jul./dez. 1992
                               lO
                                  •
                                               •
                                              ••
                                     ••
                                    •
                                 • • • •
                                        • ••        •
                                      •
                                         • •                    •
                                        •• •
                                      • •
                                  .e •• e
                                                       • •                                                           •
                                  • •                          ••                                  •
                                 ••••• • •                  •              •                                        •••
                                                                     • •               ••          • •                •
                                                      ••                    ••
                                                                       Matriz (%    I
 Fig. 8 - Percentagem da matriz versus teor de sobrecrescimento de quartzo. O diagrama mostra que a precipitação de quartzo foi controlada, em
          parte, pela matriz. A falta de correlação entre teores baixos de quartzo e matriz é atribuída principalmente à influência de carbonato.
 Fig. 8 - Plot of matrix versus quartz overgrowth content, showing that precipitation of quartz was part/y controlled by the matrix. The absence cf
          correlation between lower amounts cf quartz and matrix has been attributed main/v to the influence af carbonate.
 tras fases diagenéticas, porém, com relações parage-                         a uma considerável compactação mecamca. A preci-
 néticas incertas. A redução da porosidade por com-                            pitação por etapas é evidenciada pela relação entre o
 pactação mecânica foi significativa durante as fases                         quartzo autigênico e o arcabouço dos grãos, que mos-
 iniciais 1 e 2 da diagênese, enquanto a compactação                          tra-se ora afetado por efeitos compactacionais, ora
 qu ímica, pouco expressiva, parece ter sido contem-                          não. Além disto, ocorrem grãos com mais de uma ge-
 porânea principalmente aos eventos 3, 4 e 5.                                 ração de sobrecrescimento e outros, menos freqüen-
       Os processos diagenéticos citados podem ser re-                        tes, onde o sobrecrescimento está recoberto por pe-
 lacionados aos regimes de eodiagênese, mesodiagêne-                          Iículas de argila infiltrada, neste último caso suge-
 se e telodiagênese (fig. 7: Choquette e Pray, 1970;                          rindo que a precipitação do quartzo ocorreu como
 Schmidt e McDonald, 1979a) controlados, respecti-                            evento bastante precoce. A presença de intensa cor-
 vamente, pelas condições do ambiente deposicional,                           rosão marginal indica que o sobrecrescimento de
 pelo soterramento efetivo e pelo soerguimento tec-                           quartzo antecedeu à cimentação carbonática exten-
 tônico.                                                                      siva.
       Ainda sob a influência do ambiente deposicio-                                 Tendo em vista que feições de compactação
 nal, houve a formação de cutículas de argila em tor-                         química são escassas, acredita-se que a dissolução
 no de grãos (foto 3a) e modificação do arcabouço                             por pressão não é suficiente para explicar o grande
 pela introdução de argilas por bioturbação. Matlack                          volume de quartzo presente. A sílica poderia ter
 et aI. (1989) citam ser possível a infiltração mecânica                      sido fornecida por soluções ascendentes oriundas
 de argilas na zona vadosa, ligada à planície deltaica,                       da substituição de grãos silicáticos por carbonato
 desde que existam condições de alta concentração de                          (Walker, 1960; Schmidt e McDonald, 1979a; De
 sedimentos em suspensão.                                                     Ros e Moraes, 1984). Os folhelhos associados devem,
        Em áreas menos afetadas pela introdução de ar-                        também, ser considerados como fonte potencial de
 gilas, houve cimentação de calcita durante a eodiagê-                        sílica.
 nese, o que é sugerido pelo arcabouço frouxo e pela                                  Concomitantemente ao sobrecrescimento de
ausência de sobrecrescimento de quartzo (foto 5d).                            quartzo, desenvolveram-se franjas de clorita (foto 3b),
       Arenitos apresentando baixos teores de matriz                          o que é sugerido pela ocorrência destas entre grãos e
e de cimento carbonático precoce foram propícios à                            sobrecrescimento de quartzo ou recobrindo estes úl-
precipitação de quartzo (foto 5a) e feldspato. O dia-                        timos.
grama da figura 8 mostra esta relação inversa existen-                                Posteriormente, deu-se intensa precipitação de
te entre os sobrecrescimentos de quartzo e o teor de                          carbonato (foto 5c) e, subordinadamente, de barita,
matriz. A formação de sobrecrescimento de quartzo                             nos espaços intergranulares acompanhada, em ambos
deu-se em várias etapas, embora o maior volume te-                            os casos, por substituição parcial ou total de grãos
nha ocorrido após os arenitos terem sido submetidos                           silicáticos do arcabouço. Subseqüentemente, os car-
B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992                                                                          217
  baNIOS fot'In P'tCloIlrneme dolom'Ul~ (f 010 Sei.                               ' .... m. fJfopiclitndo iI ",ec;"",açJo de QUltni... Entre
  indu"ve aquela QUe '" "ttCip"I~m no inlçõo di                                  ""'0. " dll1c,1 rii,""" se todil • gulon". 101 ge<ad ..
 eod ........ o fnIII,rfIO ocol'lendo Com I ba"la. A f~                         deJ1e modo. i' qu~. 'PIA' di ptf!C'PlIIIÇIo te< ocor
 • de CIt~llu,çlo patece lei' • de.rwOlvido. pre                                 rido.   "",f... rnc:;"'ml!l>'l. nos lIPo'ÇOI inll!fgr;anullrH
  ferenc:iatmeme. nos esI~'o1 Iniciais dói mesodiagione·                        .x il!em. IIm1lim. ~'e;os nll qw". !'SIe minet1l1 apel'lM
 •. logo 'PÓI O IObtec:.etc:imenIO de quatTzo. inih ln                           OC" II'  "".1'11 In'l'>l!I";lnula'eI. Segundo Stan!on ! t 9771.
 do OI l iei tos da tompacH,ç!o qu imlar .                                      esta form. de ocorrénclir pode ser o ,esultado de uma
         Felç6n de d,ssoluçlo de crmenlo CI,lIonJlico                            f.se di prfe'OllaçJo ~nt8l' 1Ot
 11010 leI. belm Como de grlos do .. , Citbouco 110101                                  Com o .. mentO di lemllenu".a du,anle ' ......
 S. • 611). 1!>d'Clm QUe no ,*"",.. di mesod . . . .                             sodilgênMl! • • CoOUto"ili IOJnotJ-tII inni:vet. donde
 • houv. dlm,ooo<:lo dO!lH .x:. UuidOl. prO'l~men                                lugl!' • doo'il4l !li;. 9 ). Segundo ""- et 11. (1916)
 te .... funçlo de ,NÇ6eS orginu •• MOf'9II>1CiIS Que                           • HolltNIn • HoW« (1919) •• ' <mllblfrdad. d .. caoli
 se 1>'01 'rnn no ,nllrieM doi lotllel'- adj..oeflles.                          nl,. ocorr •• "'" ge'.l . a lempetalUrtll ..""rores ...
 A dissoluçlo drt.tI de feldSpiIOI i IUglrIÔl pela pre                          inle<valo de 120 150°C Embora II!I>Nr se obserIldo
 SInÇ.I de II'Io'i part:i,1 Ou lot .. lmenl, diIlOIYido •. or                   "",ror wolumt di doril' • gr'!>d"" profundidades. es·
 cu!>didot pot ç,memo ClrOOMlico (f 0 10 611) . Sieherl                         te mi....,,1 OOOrr' lamboim em in!ltv.IOl da menor 10·
 et .1. ! 19841 deculvl!'am um ClIO semelh.nle li(l<ldo                                                                °
                                                                                !er"rrer>IO Iflg. 9 1. como' uso d~ clo" ta "teci"l.
 , Fo.maçfo F,io do OligooenolEllados Unldol. se                                II<Y IOb forll'lil dI! ffôlnjal. Em geral .         ° .. umento do
 gundo Surd.m e/,1. 119841•• d,_luçIo de leldSpl                                teor di (tor J~ com • ptofundidldl i IICOmll"nh;,do
 10 N pt~ de c:amonalo" ."i!:ouldl.a . lto vllo.                                ""lo (\O!C, &O;,mo di poI'ooidaod. Ifit 9) Entrel;mlO.
 de   ,,00,. ,   ak:"Iinidade conlfollda poI' kidos c.orbo                      est. d'In,nuiçlo f dlfie,lrnenl1t .t,i\)Uld•• 'Nliv~
 ,ufiQ» • 10 IImponamenlO do pH ...... cido pot esllJ                           di (;Ornpa(11IÇIo iPÓ'I o estjgio de ~ de "",0Ii
 k>dol. De KOfdo com esta tu,Otei.' d'uoIuçio I.·                               <Ude II'CUndM,a devido , ,"UOI>ÇI de f~ delio;a
 pr ....... de CItboRilIOl prote$Slo"lCitNI de 800C. on·                        dH p"ese<....adaI. como frll>[l1 de CIo,,1I1O redor de
de • dest"'içJo W"rnio;a dH bKlblM perm;le " m                                  potOf de d issoluçJo e grb CIq\letmls d, feldSpalOl.
1C, b;imo no volume de ComplU01 orllinocOl                                              Os <k!mI1s mi~is lardias. IIIt cumo siderilll.
        A r;a" Uniu. "t""eiro cimento "'.ci,,llad<! após                        dolom'llI ' e"olil/.nquer'llI. ç;olci" r... teni . ",rui e
• dluo luçltl (folOl le • 3 H. pode se. e. pI,cada tIe                          m,ne,~il ,h.nir ... os Que P,"nc:1Mrm pOros secu nda
 KOfdo com o modelo de Surdam.' .1. 11984). E....                               ,IOI Il1o IrOIU ...... t"CltTlI!f111! por.oeo I xpt,",n,os ll lIoeul
decor,incoa di d i.soluçlo de ,Ium,nouilic:alos.                           °                             °
                                                                                ",,,do. çom "'0. HlabeJec;il'llfruo do HtliCio",""*,,
.I"mln'o leria lortNIdo orga'lOOO<TiPl.xos sensivel                             10 lempotil u inetlte enl" eI ... A U"i<';t ,elaç$o lem·
 mel>11 móveIS Q"". IJOI' va,rao;:(Ieo de pH . .. dewstilbi' i                  poral I>O$Ifvel di ... deflnidl loi en ... oidetil . e elo·
   A·
                -_
'_1 ..... _ _.........._ ... .._ ...... o..o
                                                                                                                           __ .-......
                                                    ~
          •     ... , _                .. t ~ "' .,     ........ ..- ..... _._ ........ _ _ .., ......_                            .. , _ .. _
_........ _.... _-'''--                                                         .. .                          ...... .
                lO' ..... ' ... _ _ In ...... _ _ _ 'd 1_                   ....... _      .... _ _ " .. , .... 1 ,.,,'"
          • ......            .  ~_.
                                    .___               ,_.~
                                                                .........  ' ____ ._....,_,.',
                                                                     ' ....... , "  '         ~-_                    ,
                                                                                                                               0_"_""4._'"
                _ _ _ _ 'R .. ' .............
          •     -""0 ,_ .... . _                      ...... _"" '" _ _ .. _ _ _ ",,_..... , _"'"                                        .. __ ..,
                _    .... p " . . II/. _ _ _ _ k' ..                    ........ _ _ _'7''''' ..... lU.] ...
                     . lO"'" _ _ .... 11>1 .. _ .... ' .... IO " " _ ....... _ , "", 'o. _                                  .... ____
                                                                                                                                   _ _ _ ",Ir
          •
                ..._
                   _      _ '.. __ ......... _ _ •___ '_lo .--... _ ........... ,w.-.
                                                            ~
                                                                                                                                                  _•
                ,ft""_'J9J ..
                                                                           sociações faciológicas descritas, tanto em testemu-
       1000                                •                              nhos quanto em perfis elétricos analisados, levam à
                                                                          interpretação de um sistema deltaico, dominado ge-
                                                                          ralmente por processos fluviais, para a Formação
                                                                          Barro Duro. Todavia, ocorreram também etapas com
                                                                          influência significativa de processos marinhos. Fo-
                                                                          ram reconhecidas sete associações faciológicas, cor-
   •              • • •••• ••                     •                       respondentes aos seguintes ambientes: canais distri-
                                                                          butários, baía interdistributária, cravasse splay. bar-
  v•           + +     ++ +
                                                                          ras de desembocadura, barras distais, prodelta e ma-
  v
  v
   •
  ,•
      ZOOO
                             ••
                                     ....•   •
                                                •                         rinho raso.
                                                                                  Os arenitos desses ambientes são, dominante-
  •
 li.
               +.                     •                                   mente, arcósios cuja composição detrítica original
             •        + ••    +~                                          era ainda mais feldspática, o que é inferido através
                 +                                                        de feições de substituição e dissolução de grãos de
                     + + • •.,+ ....                                      feldspatos. De modo geral, os processos diagenéti-
                   + +         +++                                        cos desenvolveram-se de forma extremamente com-
                                                  • CAULINtTA '> CLORITA
                                                  + CAULtNITA < CLORITA
                                                                          plexa, modificando expressivamente a composição
      3000   ++:                                                          e textura desses sedimentos.
                                                                                  Foi durante a mesodiagênese que se desenvol-
                       10          ZO        30         40
                                                                          veram os processos mais significativos, tais como ci-
                              Porosidode (%1
                                                                          mentação e formação de porosidade secundária, sen-
                                                                          do que estes foram, muitas vezes, direta o.u indire~a­
                                                                           mente influenciados pela cimentação e Introduçao
                                                                          de argilas durante a eodiagênese. Em arem tos des-
                                                                           providos de matriz, a presença de cimentos precoces
                                                                          foi importante para manter o arcabouço frouxo, fa-
 Fig.   9 - Variação de porosidade em função da profundidade para are-    vorecendo o desenvolvimento de porosidade secundá-
            nitos com caulinita elou clorita mostrando instabilidade de
            caulinita com profundidade crescente.
                                                                           ria. Este é o caso, em geral, dos arenitos das associa-
 Fig.  9 - Relationship between porosity and depth for kaolinite- and/    ções faciológicas de canal distributário e barra de de-
            ar chlorite-bearing sandstone samples, showing instability of  sembocadura. Entretanto, mesmo nestes ambientes
            kaolin;te with increasing depth.                               ocorrem valores bastante elevados de cimentos, difi-
                                                                           cultando a avaliação mais precisa da qualidade destes
                                                                           arenitos como reservatórios para hidrocarbonetos.
 rita. Ocasionalmente observou-se, sob o MEV, que
 este último mineral encontra-se envolto pela siderita
                                                                           AGRADECIMENTOS
 (foto 5f).
         Em certas áreas, o prosseguimento da diagênese
                                                                                  A PETROB RAS, ao Centro de Geociências da
deu-se através de processos telogenéticos sugeridos                        UFPa e ao Museu Paraense Emílio Goeldi pelo apoio
 pela presença de carbonatos tardios corroídos, e de                       à realização deste trabalho. Agradecimentos específi-
filmes de óxido de ferro associados a estes minerais.                      cos são devidos a Luiz F. De Ros, Mauro R. Becker,
Acredita-se que estas feições possam estar relaciona-                      Carlos H. L. Bruhn, Rodí A. Medeiros, Mário V. Ca-
das a soerguimentos tectônicos da bacia, que pode-                         puto pelas discussões, críticas e sugestões; a Sylvia
riam ter favorecido a penetração de águas meteóricas                       M. C. Anjos e Carlos R. Cordeiro pela realização do
através de superf(cies de erosã'o.                                         trabalho de microscopia eletrônica de varredura; a
         O papel das discordâncias com relação à infil-                     Luiz C. Farias, Enyr Falcão e Afonso C. R. Nogueira
tração de águas meteóricas, dissolução de feldspatos                       pelos respectivos trabalhos de confecção de lâminas
e precipitação de caulinita tem sido ultimamente dis-
                                                                           delgadas, desenho das figuras e. datilo~r~fia do manu.s-
cutido com maior ênfase. De acordo com este modelo                         crito e a dois revisores, um revisor anommo e Rogéno
(Shanmugam, 1985), é possível que ocorra caulinita                         Schiffer de Souza, pelas contribuições críticas que
telogenética na Formação Barro Duro, porém as rela-                        melhoraram o texto final.
ções texturais não permitem maiores considerações a
este respeito (ver também Bjorkum et ai. 1990, que
                                                                           REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
discutiram a problemática da infiltração de águas me-
teóricas através de inconformidades).
                                                                           BJORKUM. P. A .. MJOS, R., WALDERHAUG, O.. HURST,
                                                                               A. The role of the late Cimmerian unconformity for the
10 - CONCLUSOES                                                                distribution of kaolinite in the Gullfaks Field, northern
                                                                               North Sea. Sediment%gy, Oxford, v. 37, n. 3, p. 396-406,
         As feições texturais e estruturais observadas,                        1990.
bem como o relacionamento existente entre as as-                           BROWN Jr., L. F., FUJITA, A. M., TSUBONE, K. Dsposi-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992                                                             219
   tional systems and petroleum potential in the Barreirinhas         OJEDA, H. A., MOTTA, S. Bacia de Barreirinhas·Piau{-Ceará:
  Basin. Rio de Janeiro: PETROBRAS/DEPEX, 1976.64 p.                    Geologia regional e perspectivas Detrolt1eras. Rio de Janei-
   Relatório Interno.                                                   ro: PETROBRÁS/DEPEX. 1976. 46 p. Relatório interno.
BRUHN, C. H. L., CAINELLI, C., MATOS, R. M. D. Habitat               PAMPLONA, H. R. P. litoestratigrafia da bacia cretácea de
  do petróleo e fronteiras exploratórias nos rifts brasileiros.         Barreirinhas. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Ja·
  Boletim de Geociências da PEtROBRÁS, Rio de Janeiro,                  neiro, v. 12. n. 3, p. 261·290, 1969.
  v. 2, n. 2/4, p. 217·253, 1988.                                    PAMPLONA. H. R. P., PORTO, R., LIMA, E. C. Petróleo e
CARVER, R. E. Procedures in sedimentary petrology. New                  evoluçaõ geológica do Grupo Canárias da Bacia de Barreiri-
  York: John Wiley, 1971.653 p.                                         nhas. Belém: PETROBRAs/RENOR, 1971. 38 p. Relatório
CHOQUETTE, P. W., PRAY, L. C. Geologic nomenclature and                 interno.
  classification of porosity in sedimentary carbonates. Ameri·       PAMPLONA, H. R. P., PORTO R., LIMA, E. C. Evolução geo·
  can Association of Petroleum Geologists, Bufletin, Tulsa,             lógica do Grupo Canárias - Bacia de Barreirinhas. In: CON-
  v. 54, n. 2, p. 207·250, 1970.                                        GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26, Belém, 1972.
DE ROS, L. F. MORAES M. A. S. Seqüência diagenética em                  Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 2,
  arenitos: uma discussão inicial. In: CONGRESSO BRASI·                 p. 93-106.
   LEIRO DE GEOLOGIA, 33, RiodeJaneiro,1984.Anais...                 POTTER, P. E., SHIMP, N. F., WITTERS,J. Trace elements in
   Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984.              marine and fresh-water argillaceous sediments. Geochimica
  v. 2, p. 894·904.                                                     et Cosmochimica Acta, Oxlord, v. 27, n. 6, p. 669·694,
DE RAAF, J. F. M., BOERSMA, J. R., VAN GELDER, A.                       1963.
  Wave-generated structures and sequences from a shallow             REGALI, M. S. P., UESUGUI, N., LIMA, E. C. Projeto Barrei·
   marine sucession, Lower Carboniferous, County Cork,                  rinhas: reavaliação palinológica e paleoambiental. Rio de
   Ireland. Sedimentology, OXlord, v. 24, n. 4, p. 451-483,             Janeiro: PETROBRAS/CENPES/SINTEP, 1983. Relatório
   1977.                                                                interno.
FIGUEIREDO, A. M. F., TEIXEIRA, L., AMORIM, J., CAR·                 RODRIGUES, R., VASCONCELOS, D. N. N., CASTRO,J. C.
  MINATTI, M. Projeto Barreirinhas: reavaliação da bacia                Estudo sedimento lógico das formações albianas e cenoma-
  cretácea, área terrestre e mar/tima. Rio de Janeiro: PETRO-           nianas da Bacia de Barreirinhas. Belém: PETROBRAs/RE·
  BRAS/DEPEX, 19B2. 5Bp. Relatório Interno.                             NOR, 1969. 51 p. Relatório interno.
FOLK, R. L. Petro/ogy of sedimentary rocks. Austin: Hemp'            SCHMIDT, V., McDONALD, D. A. The role of secondary po·
  hill Publishing, 1980. 184 p.                                         rosity in the course of sandstone diagenesis. In: SCHOLLE,
FREY, R. W., HOWARD, J. D., HAN, S., PARK, B. Sediments                 P. A., SCHLUGER, P. R. (edsl. Aspects of diagenesis. Tul·
  and sedimentary sequences on a modern macrotidal flat, In-            sa: Society Econ. Paleontologists Mineralogists, 1979a. p.
  chon, Korea. Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v.              175·207 (Special publication, 261.
  59, n. 1, p. 28-44,1989.                                           SCHMIDT, V., McDONALD, D. A. Texture and recognition 01
GALLOWAY, W. E., Process Iramework lor describing the                   secondary porosity In: SCHOLLE, P. A., SCHLUGER, P.
  morphologic and stratigraphic evolution of the deltaic de-             R. (edsl. Aspects of diagenesis. Tulsa: Society Econ. Paleon·
  positional systems. In: BROUSSARD, M. L. (edl. Deltas,                tologists Mineralogists, 1979b. p. 209·225. (Special publica-
  models for exploration. Houston: Houston Geological So-               tion, 261.
  ciety, 1975. p. 87·98.                                             SHANMUGAM, G. Types of porosity in sandstone and their
GALLOWAY, W. E., HOBDAY, D. K. Terrigenous clastic de-                   significance in interpreting provenance. In: ZUFFA, G. G.
  positional svstems. New York: Springer·Verlag, 1983. 423               (ed.l. Provenance of arenites. Dordrecht: Reidel, 1985. p.
  p.                                                                     115·137.
HARMS, J. C., SOUTHARD, J. B., WALKER, R. G. Structu-                SIEBERT, R. M., MONCURE, G. K., LAHANN, R. W. A the·
  res and sequences in clastic rocks. Tulsa, Soe. Econ. Paleon-          ory of framework grain dissolution in sandstones. In: Mc-
  tologists Mineralogists, 1982. (Short Course, 91.                      DONALD, D. A., SURDAM, R. C. (edsl. Clastic diagene-
HOFFMAN, J., HOWER, J. Clay mineral assemblages as low                  siso Tulsa: American Association Petroleum Geologists, p.
  grade metamorphic geothermometers: appllçation to the                  163·175,1984. (Memoir, 371.
  thrust laulted disturbed belt of Montana, USA. In: SCHOL·          STANTON, G. D. Secondary porosity in sandstones of the
   LE, P. A .• SCHLUGER, P. R. (edsl. Aspects of diagenesis.             Lower Wilcox (Eocenel, Karnes Country, Texas. GulfCoast
  Tulsa: Society Econ. Paleontologist Mineralogists, 1979. p.            Association Geological Societies Transactions, [s. 1.], v. 27,
  55·79. (Special publication. 261.                                      p. 197·207, 1917.
HOWER, J .• ESLlNGER, E. V., HOWER, M. E., PERRY, E.                  SURDAM, R. C., BOESE, S. W., CROSSEY, L. J. The chemis·
  A. Mechanism of burial metamorphism of argillaceous se-                try of secondary porosity. In: McDONALD, D. A., SUR·
  diments: 1. mineralogical and chemical evidence. Geological            DAM, R. C. (edsl. Clastic diagenesis. Tulsa: American Asso·
  Societv of America, Bul/etin, Boulder,CoI.,v. 87, n. 5. p.             ciation Petroleum Geologists, p. 127·150, 1984. (Memoir,
  725·737, 1976.                                                         371.
LAND, C. P., WEIMER. R. J. Peoria Field, Denver Basin, Co·            TIGRE, C. A. Um estudo da área oeste da Bacia de Barreiri·
   lorado: sandstone distributary channel reservoir. In: WEI-            nhas, com a caracterização do diápiro de folhelho de São
   MER. R.J., PORTER. K. W., LAND, C. P. (edsl Depositio·                João/Queimadas. Belém: PETROBRÁS/RENOR/DIREX,
  nal modeling    Df detrital rocks. Tulsa: Society Econ. Paleon-         1970.24 p. Relatório interno.
  tológists Mineralogists, 1985. p. 59·82. (Core workshop, 81.        WALKER, T. R. Carbonate replacement of detrital crystalline
MATLACK. K. S.. HOUSEKNECHT. D. W., APPLlN, K. R.                         silicate minerais as a source of authigenic sílica in sedimenta·
   Emplacement of clav into sand bv infiltration. Journal Df             ry rocks. Geological Societv of America Bul/etin, Boulder,
   Sedimentarv Petrology, Tulsa. v. 59, n. 1, p. 77·87, 19~\I.            v. 71, p. 145·152, 1960.
MIALL, A. D. A review of the braided river depositional envi-         WEIMER, R. J., PORTER, K. W., LAND, C. P. Depositional
   ronment. Earth Science Reviews, Amsterdam, v. 13, n. 1, p.            modeling of detrital rocks. Tulsa: Society Econ. Paleonto·
    1·62,1977.                                                            logists Mineralogists, 1985.252 p. (Core Workshop, 31.
220                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41 :201·221, jul./dez. 1992
                                                         EXPANDED ABSTRACT
     Classified as a pull-apart basin, the 8arreirinhas is located sediments.
     on the Brazilian equatorial continental margin (states        Microscopic analysis of the sandstones that are the
     Df Maranhão and PiauO, where it covers approximately          dominant lithology of the Barro Duro Formation
      13000 km 2 onshore and offshore. The more than               revealed that the main framework compasition is
     6 OOO-m-thick basin fi/l, ranging in age from Aptian to       arkosic,'only 4% af the 105 thin sections studied gave
     Pliocene, comprises siliciclastic and carbonate               evidence af subarkoses. The average composition af the
     sediments Df transitional and marine environments. The        main framework grains is 0 64 F 33 L .l, whi/e their
     thick (up to 2000 m) Barro Duro sediments were laid           textural characteristics are chief/y fine grained and
    down during the Ear/y Cretaceous ritt stage in a de/taie       maderately to well sorted. Ouartz predominant/y
     system that was influenced by wave and tida! action.          appears to be monacrystalline, with undulose extinction.
     On the basis mainly Df lithology and sedimentary              Feldspar consists of 28% K-feldspar and 5% plagioclase.
     structures, seven facies associations were distinguished      Much of the feldspar gra;ns has been replaced by
    in cores: (1) distributary channel fi/I; (2) interdistflbutary carbonate ar dissolved to varying degrees. Rock
    bay: (3) crevasse splay; (4) distributary mouth bar;           fragments general/y inc/ude granitic rocks, chert
     (5) distai bar; (6) prodelta;and (7) shallow marine.          quartzite, and shales. It should be stressed that the
     The channel fill facies association includes fine- to coarse- sandstone mineralogy does not vary significantly across
    grained sandstones and rarely shales, which may form           the different fades assaciatians.
     fining-upward sequences. The sandstones commonly              X-ray diffraction analyses of associated shales showed
    display cross-stratification in different scales and,          that the mineral assemblage of the clay fraction consists
    subordinately, deformational structures. The                   of '-lIite, chlorite, kaa/inite, and the mixed-Iayer il/ite-
     interdistributary bay deposits consist of dark shales         smectite. Seven representa tive samples were also
     with intercalated smalllenses of silt and sandstone.          analyzed for major, minor, and trace e/ements. The
     Coai stringers also occur and, not rarely, well-preserved     relation of B and V contents suggests paleosalinity
    plant fragments. Located between these two facies              conditions that are on the whole in confarmity with
    associations, the crevasse sp/ay is characterized by the       the conclusions abtained from the facies analysis.
    presence of less than 1-m-thick, very fine to fine-grained     The diagenetic history of Barro Duro sandstones has
    sandstones displaying frequent climbing-ripp/e                 been strongly inf/uenced by mesagenetic reactians and
    cross-Iamination. The delta front facies associations form     can be characterized by the following paragenetic
     intervals approximately 30 m thick, with a tendency           sequence: (1) emplacement of clays by infiltration and
     for coarsening-upward. The distributary mouth bar             biaturbation; (2) precipitation of early calcite;
    comprises mainly fine- to medium-grained sandstones            (3) formation of quartz and feldspar overgrawths,'
     that common/y display deforma tio na/ structures.             (4) precipitation af chlorite; (5) development af ferroan
     Together with the presence of sigmoidal                       calcite and dolomite,' (6) dissalution of unstable grains
     cross-stratification, climbing ripples, intraformational      and carbonate cements; (7) formation of late-stage
     conglomerates, and structureless sandstones, they             cements and rep/acements, comprising kaolinite,
     suggest a high accumulation ratio for this facies             chlorite, quartz, feldspar, ferroan dolomite/ankerite,
     complex. The distaI bars are constituted of very fine to      siderite, pyrite, and titaniferous mineraIs; and
     fine-grained sandstones and shales whose high degree of        (8) development of films of iron oxide on siderite and
     bioturbation has in many cases obliterated their primary      late ferroan d%mite, as wel/ as partia/ dissolution of
     sedimentary structures. The prodelta sediments are            these carbonate mineraIs.
     very similar to those of the interdistributary bay and        Porosities observed in thin sections range from less than
     consist of dark shales, although without interca/ated coai     1% to 47%, averaging 12.6%. These are main/y of
     stringers and vegetable fragments. Moreover, the              secondary origin, and their creation seems to be related
     relationship to the other delta front facies association      to the evolution of sign/ficant amounts of organ;c acids
    allows us to suggest the presence of prodelta deposits in      and CO 2 , resulting from the maturation of organic
     some core interva/s. Associated with the de/taic fades of     matter in adjacent shales. The direct dissolution of
     the Barro Duro Formation there occur shallow marine           a/uminosilicates inferred fram the presence af moldic
     sediments, recognized by the presence of a/ternating          pores surrounded by carbonate is best explained by the
     sandstone and shale layers, wavy and lenticular bedding,      activity of organic acids. Parosities higher than 17%
     climbing ripples with opposec! dipping foresets in             were found mostly in samples from the distributary
    adjacent sets, and small-scale truncation surfaces, as well    channel and mouth bar facies associatians, which also
    as the predominance of skolithos-type trace fossils. /t is     had relatively great original pore space. However, lower
     Iikely that marine sedimentation was responsib/e for          porosities exist even in these deposits, due main/y to
     the reworking of a significant part of Barro Duro             higher cement contents.
B. Geoci. PETROBRAs, RIO de Janelro,v. 6(3/4) :201·221, jul./dez. 1992                                                          221
 TEMPERATURA ESTÁTICA DA FORMAÇÃO: ANÁLISE CRíTICA
 STATlC FORMATlON TEMPERATURE: CRITlCALANALYSIS
André De Gasperi 1 e Vernei Jorge Stumpf 2
          RESUMO - Medidas de temperaturas realizadas em poços de petróleo são utiliz~~s para obter a temperatura
          estática da formação. Normalmente os registros feitos em testes são considerados como a temperatura verda-
          deira, entretanto, em casos onde se utilizam termômetros de máxima, e o fluido produzido é água ou óleo de
          baixa RGO, os valores tidos como reais podem estar superestimados. Quanto às temperaturas medidas durante
          as operações de perfilagem, é necessário que sejam extrapoladas, uma vez que os valores registrados estão
          aquém do real, devido ao efeito de circulação do fluido de perfuração. Nestes casos, a baixa qualidade dos da-
          dos de temperatura e a pouca representatividade das condições físicas do poço pelos métodos de extrapolação
          contribuem para estimativas de temperaturas estáticas incorretas. Uma análise criteriosa dos dados permite me·
          Ihorar esta situação.
          (Originais recebidos em 29.04.91).
          ABSTRACT - Oilwell temperature readings are used toascertain static formation temperature. Although test
          records are usually considered to reflect true temperatures, in cases where maximum temperature gages are
          used and water or low-GOR oi! is produced, values that are deemed real may in fact prove overestimated.
          Furthermore, exirapolations must be performed on temperatures as measured during logging operations, since
          the circulation of drilling mud yields recorded values below true values. In these cases, both the poor qualityof
          temperature data and the inadequacy of extrapolation methods in representing physical well conditions con-
          tribute toward incorrect estimates of static temperature. Cautious data analysis can help improve this situation.
          (Expanded abstract available at the end of the paper).
 1 - INTRODUÇAo                                                       circulação e a profundidade do poço, etc.
                                                                            Espera-se esclarecer, aqui, os fatores que condi-
       Medidas de temperaturas obtidas nas operações                  cionam as temperaturas obtidas em testes de forma-
 em poços de petróleo são amplamente utilizadas em                    ção e nas operações de perfilagens e permitir uma
 estudos de engenharia de reservatório, determinação                  análise mais criteriosa dos dados de temperatura. Com
 da resistividade da água da formação para cálculos de                isto seria possível melhorar a qualidade dos gradien-
 saturação de óleo, operações de cimentação e comple-                 tes geotérmicos calculados e, conseqüentemente, dos
 tação e t/lmbém para estimar o gradiente geotérmico                  trabalhos de geometria.
 das bacias sedimentares. Na maioria das vezes, são uti-                    São analisadas as temperaturas obtidas em testes
 lizadas medidas obtidas em testes de formação, tem-                  de formação e nas operações de perfilagem, e também
 peraturas extrapoladas de registros efetuados durante                descritos os métodos propostos por Lachenbruch e
as operações de perfilagem e, até mesmo, simples medi-                Brewer (1959), Fertl e Wichmann (1977) e Middleton
 das de temperatura (Bore Hole Temperature - BHT),                    (1982), para extrapolação das temperaturas de perfis.
 como equivalentes à temperatura estática ou tempera-                 Finalmente, são apresentadas algumas sugestões que
 tura verdadeira da formação. No caso específico de                   poderão ser úteis na escolha dos dados para estimativa
 estudos de geotermia, vários critérios são utilizados                da temperatura estática da formação.
 na seleção e tratamento dos dados, como: "análise de                 2 - TEMPERATURAS OBTIDAS EM TESTES DE
 coerência" através de gráficos de temperatura e gra-                       FORMAÇAO
diente geotérmico versus profundidade; correções das
 medidas de BHT através da1i médias das extrapolações                       Foram consideradas temperaturas obtidas em
 dos poços vizinhos; fatores de correção inferidos em-                testes de formação, tanto aquelas originadas a partir
piricamente, de acordo com o tempo após cessada a                     de testes a poço aberto, como aquelas obtidas durante
      Setor Regional de Aquisição e Avaliação de Dados Geológicos ISERAV), Divisão Regional de Operações Geológicas IDIRGEO), Distrito de
      Exploração do Nordeste (DENEST), Rua do Acre, 2504, CEP 49060, Aracaju, Sergipe, Brasil.
2     Setor Regional de Operações Geológicas (SERGEO), Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná (NEXPAR), Rua Padre Camargo, 285, Alto
      da Glória, CEP 80060, Curitiba, Paraná, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :223-236, jul./dez. 1992                                                             223
  intervenções realizadas a poço revestido. Tendo em                       principais características estão resumidas a seguir:
 vista os diferentes procedimentos de registro e os di-
 versos tipos de medidores de temperatura util izados                      Modelo Precisão  Sensibilidade   Range
                                                                                                                     Tempo de    Formato
 em cada operação, alguns esclarecimentos prelimina-                                                                  Registro
 res se fazem necessários.                                                RT7      ± 2°F      0,05% ..    < 300 DF  Capacidade    Carta
        Nos testes de formação a poço aberto (TF), nor-                  RT8                  0,055%"               do Relógio  Retangular
 malmente não são feitas medidas de temperatura, en-                     HT-                                70-170     50 h       Carta
 tretanto, quando realizadas, são obtidas através de                     500          -          -         150-250 1 Revolução/  Circular
 registradores mecânicos descidos próximos ao inter-                                                       250-350      6h
 valo testado; nos testes de formação a poço revestido                   ":da escala total.
 (TFR), as temperaturas são medidas através de regis-
 tradores mecânicos, posicionados próximos ao inter-                         - a temperatura obtida com os registradores me-
 valo testado, abaixo do obturador, ou registradores                      cânicos incorrem numa série de erros cumulativos
 eletrônicos, descidos em frente ou acima do interva-                     destacando-se, principalmente: traçado da tempera-
 lo testado; e nas operações de teste de produção (TP)                   tura de superfície, imprecisão dos registros devido
e registro de pressão (RP) as temperaturas são medi-                     ao range inadequado, linearização da equação de ca-
das através de termômetros de máxima, que podem                           Iibração do registrador, histerese e espessura do pró-
ou não estar posicionados na frente do intervalo tes-                     prio traçado.
tado.                                                                            Registradores Eletrônicos - Funcionam através
                                                                         de um sensor de temperatura, normalmente uma resis-
2.1. - Registradores de Temperatura Utilizados                           tência de platina. Apresentam uma precisão de +/-
                                                                          1 °F, sensibilidade de 0,2 °F e range de temperatura
        Durante as operações de testes de formação, a                    de 10 a 260 0F. Podem ser utilizados de duas manei-
medição da temperatura pode ser feita através de re-                      ras diferentes:
gistradores mecânicos ou eletrônicos e termômetros                       a) SPRO (Surface Pressure Read-Out) - os sensores
de máxima.                                                                   de pressão e temperatura são acoplados a um cabo
        Registradores Mecânicos - Realizam o registro                        transmissor que envia os dados à superfície em
contínuo (analógico) da temperatura, em função do                            tempo real (leitura simultânea na superfície). Este
tempo. Os registradores mais utilizados são os RT's                          registrador fica posicionado a aproximadamente
(Amerada) e o HT-500 (Ha/liburton) (fig. 1), cujas                           40 m acima do intervalo produtor;
                                                                         b) SSDP (Solid State Downhole Processor) - é cons-
     RT
                                                                             titu ído por um sensor, bateria e memória progra-
                                                                             mável. O registrador normalmente é posicionado
                                                                             em frente ao intervalo testado e os dados são gra-
                                                                             vados em subsuperfície.
                                                                                Termômetros de Máxima - Normalmente utili-
                                                                         zados nos testes de produção e registro de pressão,
                                                                         e são descritos no poço através de um cabo (wireline).
                                                I                        Estes termômetros não são calibrados, nem padroni-
                                                                         zados, e apresentam baixa qualidade, principalmente
                                                                         os nacionais.
                                                                         2.2 - Análise das Temperaturas Obtidas
                                                                                Devido ao longo período (dezenas de horas) que
                                                                         o termômetro/registrador de temperatura permanece
                                                                         em contato com o fluido do poço em um teste de
                                                                         formação, na maioria dos trabalhos de geotermla
                                                                         tem-se considerado as medidas como sendo a tempe-
                                                                         ratura estática da formação. Na realidade, esta afir-
                                                                         mação nem sempre é correta e os valores tidos como
                                                                         reais podem estar superestimados. Registros contí-
                                                                         nuos de temperatura, realizados em testes de forma-
                                                                         ção a poço revestido, com o uso de registradores ele-
                                                                         trônicos, permitem chegar a esta conclusão, conforme
                                                                         analisado a seguir.
                                                                                O TF R-l do poço 1-SES-83 apresentou uma pro-
Fig.  1 - Cartas de temperaturas obtidas a partir de registradores me-   dução acumulada de 345 m' de óleo com RGO (ra·
          cânico$.                                                       zão gás/óleo) de 49,5 m'/m' e vazão máxima de
Fig.  1 - Temperature charts derived from mechanical gages.              480 m'/d (3/4"). A curva de temperatura (fig. 2)
224                                                           B. Geoci. PETROB RAs, Rio de Janeiro, v. 613/41 :223-236, jul./dez. 1992
                            poço: 1 - SES - 83
                          TESTE: TFR - 01
                                                                              FLOPETROL JOHNSTON
                          INTERVALO: 1404 A 1416m                                  SCHLUMBERGER
                          Fm / Mb: PIAÇABUCÚ / CALUMBI
                          REG. TPT - 83487 a 1368m
                          data: 12-15iDEZi84
                                                                                                                                           60
              '"
   N
      ••
              ,..                                                                                                                          5.    u
                                                                                                                                                ...
      .. ,..
                                                                                                                                                o
     "-                                                               TEMPERATURA
                                                                                                                                           5.
                                                                                                                                                 ....."...
                    ~
      ~
                                                     ~
                                                                                                                                                 >-
     "                                                                                                                ~
  ...o
     OI
             '.0                                                          PRESSÃO                                      r                   ••   ...:I>-
    ......"
              lO"
                              rFlUXO~ ESTÁTICA                                 FLUXO                                          ESr.(TICA_
                                                                                                                                           '2
                                                                                             ,                            ,          ,
                  o
                              "             ••         36
                                                                   ••         60            7'                    ••     ••        lO •
                                                                     TEMPO (Horos)
 Fig.       2 - Registro de pressão e temperatura do TFR-01, poço 1-SES-83.
 Fig.       2 - Pressure and temperature record {rom DST-Ol, WeI/1-SES-83. TFR = DST.
mostra um crescimento durante o fluxo e um decrés-
cimo com tendência à estabilização, durante a estáti-
ca, resultando num traçado inverso ao da curva de
pressão, de forma que, quando observadas em conjun-                                 BHCFt F)                         OH' (_.fI,m")
to, as duas curvas apresentam uma feição semelhante                                 •• "'              lO                                   ••0
                                                                                               02:15
ao perfil de um "cálice". Comportamento semelhante                                1)-                  --                          --'
pode ser observado no TF R-1 do poço 4-SES-98, on-                                                      ..E!J:!.!O
de foram produzidos 17,5 m' de óleo com RGO de                                                            ~
                                                                                                          ~-
78,8 m' Im' e vazão de 16 m' /d (14/64"), (fig. 3).
 Embora o aumento da temperatura verificado durante                                            12:00      ~
o fluxo possua uma contribuição decorrente do regis-                                  "'\
trador de temperatura estar situado alguns metros
acima do intervalo canhoneado, 32 m no 1-SES-83 e
                                                                                                                     '?
36 m no 4-SES-98, o aquecimento constatado, de
8 a 9 0F, não pode ser justificado apenas pelo efeito
                                                                                                                      I
                                                                                                           ......
                                                                                               lI",.a
do gradiente geotérmico, evidenciando, portanto, que
este aquecimento tem uma parcela que pode ser atri-                                                        '"
                                                                                                          o"
bu ída ao atrito gerado pelo fluxo do óleo.
             Para um poço produtor de gás, "a temperatura
varia de forma exatamente oposta da citada anterior-                                           12:00
mente, apresentando uma feição semelhante à da cur-
va de pressão. Durante o fluxo, a temperatura diminui
devido ao ai ívio de pressão e conseqüente expansão
do gás. No período de estática ocorre um aumento da
                                                                                                                            ,
temperatura, tendendo a estabilizar com O passar do                                             .....
tempo. Este comportamento pode ser verificado no
TF R-1 do poço 4-RB-19-SES, que produziu 86000 m'                                                          ...
                                                                                                           ;;!
de gás e 8,1 m' de condensado com uma vazão de
252780 m' /d (40/64"), (fig. 4), e no TFR-1 do                                                            ~
poço 1-SES-96, que produziu 35 800 m' de gás e                                                 12:00
23 m' de condensado com uma vazão de 129800
m' /d (ÀOF), (fig. 5).
             Conforme citado no prospecto do registrador                                       11: ••
 HT -500 da Halliburton, o registro de temperatura do
 intervalo testado permite a correlação com os fluidos                       Fig. 3   _ Registro de pressão e temperatura do TFR-01, poço 4-SES-98.
 produzidos. "Por exemplo, um fluxo de gás tende a                           Fig.3· PressureandtemperaturerecordfromDST-ol,WeI/4-SES-98.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,v. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992                                                                           225
      FLOPETlIOLJOHNSTO                 4- RB-19-SES
      SCHLUMBERGER                  SCP 86651 a 1931 m
       SCT(UF                               5D' 1_." cm" J
      •• "'O             110                                 210
                  11: 15
           ('                                  <::                           FLOPETROL JOHNSTON
                                                                              SCHLUMBERGER
                                                                                                            1- SE S - 96
                                                                                                      TPT 83487 A 2539m
                  16:00
                                                  1\l                         9HCT!~~'_                        9H'IK.',cm')
              \                                             ...,              00     240         O                                     .._~
                         T
                          .........
                          0
                                                                                         15:07
                                                                                         19:06
                                                                                                   ......'"
                                                                                                   0
                                                                                                   ..
                                                                                                   n
                                                                                                                   -                    \
                          n                                                                                                              I
                   SETe                                                                          H- ,...
                                                                                /'        00:40
                             f-
           ,/
                                                   ~
                                                                                          06:13
                  08:00                                                                            ..
                                                                                                   r
     Ir
                                                                                         11:46     c
                          §\                                                                       x
                                                                                                   O
     w                    o
                                                                                          17:20
                 16:00
                                                                                                                                     --
     .~
                                                                                          22:53
                         -r\                                                  "\          04:26
                                                                                                      ~
                                                                                                                                    "\
                 09SET8                                                            \      10:00
                          0                                                               15:33    '"
                                                                                                   0
                          ;J                                                                       ~.
                          ...'
                  08:00
                          ..n                                                             21:06
                                                                                                   ..n
                                                                                          02:40
                 16: 00                                                                   08:13
Fig.   4- Registro de pressão e temperatura do TFR-Ol, poço RB-19-       Fig. 5   - Registro de pressão e temperatura do TF R-O 1, poço 1-SES-96.
           SES.                                                          Fig. 5   - Pressureand temperature record fromDST-Ol, Wel/l·SES-96.
Fig.   4 - Pressure and temperature record from DST-01, WeI/4-RB-19-
           SES.
diminuir a temperatura, um fluxo de água tende a                         de máxima, a temperatura está superestimada quando
 aumentá-Ia e um fluxo de óleo pouco ou nada a mo-                       o fluido produzido for água ou óleo de baixa RGO,
 difica". Neste último caso, vai depender da razão                       devido principalmente ao atrito do fluido e da distân-
 gás/óleo. Com alta RGO, a tendência é diminuir a                        cia de tomada do registro com relação ao intervalo
 temperatura e com baixa RGO, aumentá-Ia.                                testado.
        Do exposto, conclui-se ,que a temperatura ade-
quada para trabalhos de geotermia deve ser lida, sem-                    3 - TEMPERATURAS OBTIDAS DURANTE AS
 pre que possível, antes do in (cio do primeiro fluxo,                          OPERAÇOES DE PERFILAGEM
 quando o fluido do poço estiver por um longo perío-
do sem ser movimentado, ou fazer a extrapolação da                              Os registros de temperatura (BHT) das operações
 curva correspondente ao período de estática, salien-                    de perfilagem são obtidos através de termômetros de
tando, ainda, que isto só pode ser realizado com o                       máxima, que se encontram em contato com o fluido
 uso de registradores eletrônicos (preferencialmente)                    de perfuração, próximo ao fundo do poço. Estes ter-
ou mecânicos. Em caso de registros com termômetros                       mômetros, normalmente, estão protegidos da pressão
226                                                           B. Geoci, PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:223-236, jul./dez. 1992
  hidrostática da lama por pequenos invólucros metáli-                                            a) quando o fluido desce pela coluna de perfuração;
 cos e são posicionados no cabo de perfil agem ou jun-                                           b) quando o fluido sobe pelo anular. No primeiro ca-
 to à cabeça da ferramenta. De acordo com o número                                               so, a variação de temperatura é determinada pela taxa
 de conjuntos de ferramentas descidos no poço, uma                                               de convecção de calor descendente na coluna, troca
 ou mais medidas de temperatura podem ser obtidas,                                               de calor entre a coluna e o anular e tempo de circula-
 que a depender do tamanho de cada conjunto, são                                                 ção. No segundo caso, pela taxa de convecção de ca-
 realizadas em profundidades que variam até 20 m                                                 lor ascendente no anular, troca de calor entre o anu-
 em relação ao fundo do poço, acarretando num erro                                               lar e a coluna, troca de calor entre a formação adja-
 sistemático. Conforme citado anteriormente, os ter-                                             cente e o fluido do anular e tempo de circulação. A fi-
 mômetros de máxima não são calibrados nem padro-                                                gura 6 mostra a simulação de um perfil de temperatu-
 nizados, mostrando-se bastante suscetíveis a diminui-                                           ra para o fluido de perfuração e para as paredes do
 rem a temperatura quando submetidos a qualquer mo-                                              poço, em função da profundidade. Observe-se que en-
vimento mais brusco, principalmente os nacionais. As                                             tre a superfície e 3650 m, o efeito da circulação é de
companhias de perfilagem, em geral, substituem os                                                aquecer a formação, e entre 3 650 m e o fundo do po-
termômetros importados danificados por similares na-                                             ço, resfriar. A 3050 m ocorre uma inversão no perfil
cionais. As principais especificações do termômetro                                              de temperatura do fluido do anular com o perfil da pa-
importado Kessler são: sensibilidade de 1 °F, precisão                                           rede do poço, mostrando que acima desta profundi-
de +/- 2 0F e repetibilidade de +/- 1 0F.                                                        dade as paredes estão sendo aquecidas, e abaixo, res-
       Devido à circulação da lama durante a perfura-                                            friadas. Também é importante notar que a tempera-
ção ou condicionamento do poço, os valores de tem-                                               tura máxima do fluido não ocorre no fundo do poço
 peratura obtidos são inferiores à temperatura estática                                          e sim no anular, a 5 180 m. Este ponto tende a se des-
(verdadeira) da formação. Para compreender melhor o                                              locar para cima conforme aumenta o tempo e a taxa
significado das temperaturas medidas, é necessário en-                                           de circulação, estabilizando-se entre a terça e quarta
tender como a circulação da lama afeta sua distribuição                                          partes inferiores do poço. Na figura 7, é representada a
no poço. Raymond (1969) mostrou o comportamen-                                                   variação da temperatura nas paredes do poço em di-
to da temperatura no flu ido de perfuração e nas pare-                                           ferentes tempos de circulação.
des do poço, durante a circulação e a partir do instan-                                                A partir do instante em que a circulação de lama
te em que esta é cessada.                                                                        é cessada, a temperatura tende a se estabil izar, de acor-
       Durante a circulação, a temperatura da lama po-                                           do com o gradiente geotérmico no poço. No fundo
de ser analisada em pelo menos duas fases distintas:                                             ocorre uma recuperação do calor perdido, próximo à
                     o
                       I',
                                                     ~                                                                  I
                             .....
                                   .....
                                       ~..... .....           ~~
                                                                          PERFIL     DE      TEMP   NO ANULAR
                                                                                                             I
                                                                                                       TEMPO DE CIRCULAÇÃO: 2h
                                                                                                                                         I
                  1000                                                                                                                                  -
                                                             ~
                                                                 ~~
                                                                                                       PROFUNDIDADE: 61QOm
                          GRALNTE                   "' .....                                           PESO DA LAMA: 18 Ib/Gal
                                          GEOTÉRMICO                                                   TJPQ DE LAMA: BASE OLEO
               e  2000                                                       r-...                     TAXA DE CIRCULAÇÃO: 200 Gal/min                  -
                                                                             t'. . .~
            ..'"
            o
            o
            o     3000
                                                                      "\     I'........ ..... ~
                                                                                              ,
                                                                                                       GRAO GEOTERMICO: 0,0525 °F/m
                                                                                                       TE MP. DE ENTRADA DA LAMA: 135°F
            z
            ...o"         PERFIL          DE TEMPERATURA NO                         ~             '~
            ...
                                                                                            '" ~ ~t
                                                                  DRILL PIPE
                  4000
                                                                                                                           PERFIL DE TEMP. NA
                                                                                                                                       PAREDE NO POÇC
                                                                                                                         ..... ,
                                                                                                                                 ..... ,
                  ~ooo
                                                                                                                     \
                                                                                                             ~J/
                                                                                                                                          .....
                                                                                                                                                .....
                  6000                                                                                                                                "
                      80                  120                   160         200                 240        280         320              360              400
                                                                              TEMPERATURA              (OF)
                                                                                                                 (ADAPTADO DE AAYMOND,1969)
 Fig. 6 - Simulação do perfil de temperatura do fluido de perfuração e da parede do poço. (Tempo de circulação =a 2 h),
 Fig. 6 - Simulated drilling-mud and wefl-wall temperature 109 (circulatíon tíme = 2 h).
B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro.                        v. 6(3/4) :223-236, jul./dez. 1992                                                              227
                    o
                           1" ,'~
                                                                                        TEMPO DE CIRCULAÇÃO: T
                     I'"                        "-
                                              ".
                                                       "-
                                                                                        PROFUNDIDADE: 6100 m
                                                 '.
                                 I'-                '.                                  PESO DA LAMA: 18 Ib / Gol
                                             ,"-. ....\
                lODO
                                      ......                                            TIPO DE LAMA: BASE dLEO
                                                       ~\
                       GRADIENTE                ......                                  TAXA DE CIRCULAÇÃO: 200 Gal /min
                           GEOTÉRMICO
                                                                                        GRAO, GEOrÉRMICO: 0,0525 QF                        Im
               2000                                                 "                                                                                        -
                                                          .........                      TEMP. DE ENTRADA DA LAMA: 135°F
                                                                    ~ .....
           E
         ...o                                                           ..... .....
         c
         o
               3000
                                                                                     \~
         Õ
         z
        ...::>
        ..'"
        O
               4000
                                                                                        ,        .~
                                                                                                  ..; ....
                                                                                         \                 ....~
                                                                                            \...
                                                                                                 T= 16 Hrs
                                                                                                               ...,..°0
                                                                                                                        •
                                                                                                                          ~'D.25H"
               5000
                                                                                             J                                            " ~ .....
                                                                                                                          :....... r:::' Hr
               6000
                                                                                          /                      ....                               ........
                    80          120                '.0          2DD              240           280                    320                   360             400
                                                                      TEMPERATURA           (OF)
                                                                                                                (ADAPTADO DE RAVMOND,1969)
Fig. 7 - Simulação do perfil de temperatura da parede do poço com diferentes tempos de circulação.
Fig. 7 - Simulated well-wall temperature log, using different circulation times.
superfície um resfriamento e nas porções medianas do                                estimaram em oito horas o período minimo para es-
poço as alterações são inexpressivas (fig. 8).                                      tabilização e Nwachukwu (1976) em 48 horas o pe-
                                                                                    riodo máximo, baseado em poços perfurados na re-
3.1 - Métodos de Extrapolação                                                       gião do Delta do Niger. Jaeger (1961) mostrou que o
                                                                                    equillbrio da temperatura é alcançado em 24 horas
      Conforme vimos anteriormente, as temperaturas                                 para as baixas taxas de circulação requeridas na per-
registradas durante as operações de perfilagem são                                  furação a diamante, demorando consideravelmente
bastante afetadas pela circulação do fluido de perfura-                             mais para as altas taxas utilizadas na sondagem rota-
ção, podendo baixar mais de 100 0F (Raymond,                                        tiva. Este tempo, demasiadamente longo, inviabiliza a
1969 - figo 8) em relação à temperatura estática da                                 utilização direta das temperaturas (BHT) para estudos
formação, no instante em que a circulação é cessada.                                de geotermia, uma vez que, na maioria dos casos, as
Este efeito pode ser particularmente observado em                                   medidas são feitas antes da estabilização térmica do
poços perfurados na plataforma continental com es-                                  poço. Desta forma, vários métodos foram desenvolvi-
pessa lâmina d'água, onde a água do mar mais fria                                   dos ao longo dos anos para extrapolação da tempera-
refrigera o riser e, conseqüentemente, o fluido de                                  tura.
perfuração, retirando mais calor do poço do que em                                          Os métodos propostos por Lachenbruch e Bre-
outras condições. Além do tempo e da taxa de cir-                                   wer (1959), Fertl e Wichmann (1977) e Middleton
culação, vários outros fatores são importantes para                                 (1982) estão resumidamente descritos a seguir, e fo-
determinarem a magnitude das perturbações térmicas,                                 ram aplicados em alguns poços da Bacia de Sergipe-
como: características mecânicas do poço (diâmetro),                                 Alagoas com o objetivo principal de verificar a qua-
duração da perfuração, natureza da troca de calor en-                               lidade das medidas de temperatura obtidas durante
tre o poço e a formação, propriedades térmicas do                                   as operações de perfil agem.
fluido de perfuração e das rochas adjacentes, fluxo
de fluidos na formação e tempo decorrido após ces-                                  3.1.1 - Lachenbruch e Brewer
sada a circulação. O tempo necessário para o poço re-
cuperar o calor dissipado e a formação atingir sua                                          O método de Lanchenbruch e Brewer (1959) foi
temperatura estática, após cessada a circulação, nor-                               desenvolvido baseado na monitoração de temperatura
malmente é de mUitas horas superior ao tempo requeri-                               de um poço perfurado na costa ártica de Barrow,
do para a operação de perfilagem. Hass et ai. (1929)                                Alaska. Na PETROBRAS, este método é utilizado
228                                                                  B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro,                              V. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992
        desde 1978 através do nomograma para extrapolação                           Horner para estimar a pressão estática de um reserva-
       de temperatura (fig. 9). Sua utilização requer o co-                       tório. Este princípio foi desenvolvido baseado na si-
       nhecimento do tempo de circulação (T) no fundo do                           milaridade entre o crescimento de pressão, após um
       poço, medidas de temperatura (BHT) em uma mesma                             período de fluxo, com o crescimento de temperatura,
       profundidade (pelo menos duas medidas) e o tempo                           após a circulação, especialmente quando este tempo
       (M) decorrido entre o término da circulação até o                          for pequeno. Na realidade, pode-se dizer que é o re-
       instante em que é registrada a temperatura máxima                          torno às origens, uma vez que o método de Horner
       (última passagem do termômetro pelo fundo do po-                           foi desenvolvido baseado nas leis da termodinâmica.
       ço). Para extrapolação, rebate-se os valores de tempo                                      O critério básico para a técnica é a relação linear,
       decorrido após cessada a circulação na curva de tem-                        em papel semilog, entre a temperatura máxima regis-
       po de circulação para a parte de baixo do nomogra-                         trada em perfil (plotada na escala linear) com a razão
       ma. Os Llt rebatidos são cruzados com os respectivos                       Llt/(T+Llt) (plotada na escala log). Quando a razão
       valores de temperatura, que devem ser plotados em                          tende a 1, o tempo após cessada a circulação (Llt) ten-
       escala adequada. O prolongamento da linha que une                          de a infinito e a temperatura à verdadeira da forma-
       os pontos de temperatura versus Llt fornece o valor                        ção (fig. 10). Os dados necessários para sua utilização
       da temperatura extrapolada (fig. 9).                                       são os mesmos requeridos pelo método de lachen-
                                                                                  bruch e Brewer.
       3.1.2 - Fartl e Wichmann
                                                                                  3.1.3 - Middleton
              O método de Fertl e Wichmann (1977) para de-
       terminação da temperatura estática da formação utili-                                      A técnica desenvolvida por Middleton (1982) es-
       za uma técnica semelhante àquela apresentada por                           tabelece um conjunto de curvas-padrão que indicam
                                                                                                 .o               .'        2.0      2       ,.0   3    4.04 i 5,0 """,-.:n",,,,
                                                                                                                                                                   ~
                       GRAO. GEorÉRMICO: 0,0525         °F/m
                       TAXA      DE CIRCULAÇÃO: 200 Gol/min
                                                                                              2
                       PROFUNDIDADE: 6100m                                          .,>-          -~.
                                                                                              4                        ./              "....         "....
                       PESO DA LAMA: 18 Ib/Gal
                       TIPO DE LAM A: BASE ÓLEO
                                                                                   '....""
                                                                                    o
                                                                                              •                ,        -,'O'
                                                                                                                                                            ./. 0_
                       TEMP. DE ENTRADA DA LAMA: 135          0
                                                                F
                                                                                    -I
                                                                                    :>
                                                                                    u
                                                                                              8
                                                                                                                     ,            )'
                                                                                                                                        ~/                 ,1>-
                                                                                                                           ,
                                                                                                                              ,/'
                                                                                             10         '   I
         400                                                                        '"                                                  :?
                                                                                    u
                                                                                                                                                'cf-
                                                                                    ..'"..                                         ,
                                                                                             12           I
         360
                                                                                     o
                                                                                             14                        I                   /     } '-----     T·""
                                                        /'                          "''"u    1.               I      I        I'            ,.~
                                                   /
                                                                                    ....
         320                                                                       .:g       18
               "                                /'FUNDO
;;:                                                             DO
o
.'"      280
                                                                  poço
                                                                                    ..
                                                                                    o
                                                                                             20
                                                                                             22                          I      I
 -I             ,4("MEIO   DO
                                                                                    "''>-" 24                   I      I
..
O
 :>
 z
         240
                            poço
                                                                                                    I I
                                                                                                    1
                                                                                                                                                  poço:
..
z
                                              I-    IN(CIO  DA
                                                             MANOBRA                                I I                                                3- FU - 53 - AL
'"..>-
 :>
         200
                       CESSADA
                                              I                                                     I.
..
'""'     160
                             CIRCULAÇÁO     --I                                     ..     19.
                                                                                                                                                  TEMP. EXTRAPOLAOA
:I
                                                                                    '"              I
 "'>-                                                                                ..
                                                                                     :>
                                                        -
                                                                                     ~
              í                                 \.
                                                                                    ..
                                                                                                                                                             212°F
                                                                                    "''"
         120                                                                               20.
                                    SUPERF,IC1EJ'--
                                       I      I
                                                                                    w'"
                                                                                    >-
                                                                                                                                                  PROFUNDIDADE:
                     4         8      12     16        20      24      28      32
                                                                                           2 12-                                                       2764 m
                                         TEMPO (HORAS)
                                                     (ADAPTADO   DE RAYMOND,1969)
        Fig. 8 - Variação da temperatura em um poço simulado, durante e           Fig.        9 - Nomograma para extrapolação da temperatura (método de
                  após a circulação.                                                                   Lachenbruch e Brewer).
       Fig.  8 . Temperature variations in a simulated well during and after      Fig.        9 - Nomogram for temperature extrapolation (Larnenbruch and
                  circulation.                                                                        Brewer method).
     B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992                                                                                                 229
                                                                                                                    230
                poço: 3-FU-53- AL
                TEMP EXTRAPOLADA: 212°F
                PROFUNDIDADE: 2764 m
                                                                                                                  220
                        TEMP     6T I    ( T + OT )
                I}      195         B,5
                                             " 0,85
                                 1,5 + 8,5
                                                                                                                       LL
                2}      199
                                   10,5
                                               0,88
                                                                                                                       °
                                 1,5 + 10,5  "                                                                /
                                   20 13
                                                                                                           //
                3}      205                    0,93
                                 ',5 +ZO,:5 "                                                            /
                                                                                                       /
                                                                                                    ,-
                                                                                                /
                                                                                                                  200
                                                                                              0
                                                                                            /
                                                                                          /
                                                                                   /
                                                                               //
                                                                                                                  190
                                       0,7                               0,8                      0,9           1,0
                                                         LlT /  (T   +    LI T
 Fig.l0 - Extrapolação da temperatura (método de Fertl e Wichmann).
Fig. 10 - Temperature extrapolation (Fertl and Wichmann method).
a estabilização da temperatura, próximo ao fundo do                                  tempo t da circulação ter cessado (OFI;
poço, quando várias medidas seqüenciais de Tempo-                      Tm            temperatura da lama próxima ao fundo do
Temperatura estão disponiveis. O modelo assume que                                   poço, no instante em que a circulação é ces·
a temperatura da lama é uniforme por algumas deze-                                   sada (OFI·
nas de metros acima do fundo e que sua porção basal                    Tf            temperat~ra verdadeira (estátical da forma-
é perfurada instantaneamente, uma vez que as taxas                                   ção (OFI;
de perfuração normais para a seção basal dos poços                     lIT           Tf - Tm (OFI·
indicam um tempo de perfuração dos últimos metros                      a             raio do cilindr~ (cml;
muito inferior ao tempo requerido para a estabiliza-                   k             difusividade térmica do sistema rocha-poço
ção térmica. Estas condições permitem que a tempe-                                   (cm'!sl;
ratura estática da formação possa ser estimada sem o                   t             tempo decorrido após cessada a circulação
conhecimento do tempo de circulação. Outras condi-                                   (si.
ções adicionais para o modelo são que a temperatura se-                        Middleton (19791, baseado nesta equação, de-
ja transferida do fundo do poço, onde somente o flu-                   senvolveu um gráfico-padrão contendo um conjunto
xo radial de calor é significante, e que a circulação da               de curvas de li T, que permitem uma rápida estimativa
lama pare quase imediatamente após terminada a per·                    da temperatura da formação através da superposição
furação.                                                               do gráfico BHT x M. Com os eixos verticais superim-
       O tratamento teórico do problema da transferên·                 postos, a curva que melhor se ajustar fornece o valor de
cia de calor segue o procedimento desenvolvido por                     li T. TM é o valor das ordenadas lido no gráfico BHT x
Carslaw e Jaeger (19591, segundo o qual a temperatu-                   M, junto ao ponto correspondente à origem do grá'fi-
ra é distribuida em um cilindro vertical, de compri·                   co-padrão (fig. 111.
mento infinito, e é considerada inicialmente igual a                           O valor de "a" utilizado na equação foi 10 cm,
zero. A equação proposta, para um tempo t > O, é                       equivalente ao raio de um poço de 8 1!2" de diâme-
expressa da seguinte forma:                                            tro, e "k" igual a 0,003 cm'!s, conforme sugerido por
                                                                       Leblanc (19821 e adotado por Middleton (19821.
BHT(tl ~ Tm + . T . e(- a' !4.k.tl
                                                                       3.2 - Análise dos Métodos de Extrapolação
onde:
BHT(tl    ~  temperatura medida após decorrido um                              Foram descritos apenas três métodos de extrapo-
230                                                         B. Geoci. PETROBRAs. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):223-236. jul./dez. 1992
   lação de temperaturas originadas de operações de per-                            onde a circulação de lama não se prolongue por mui-
  filagem, entretanto, mais de duas dezenas já foram de-                          to tempo após cessada a perfuração. Outros proble-
  senvolvidos nas décadas passadas, o que reflete a insa-                          mas apontados neste método sâo: atribuir uma difusi-
  tisfação com os modelos utilizados. A grande evolu-                             vidade térmica média para o sistema, desprezando o
  ção observada nas técnicas mais modernas diz respeito                           contraste existente entre rocha e lama, e considerar
  à sofisticação da descrição física do poço, procuran-                           somente a contribuição do fluxo radial de calor.
  do, cada vez mais, satisfazer suas condições prevale-                                    Modelos mais modernos como os apresentados
  centes.                                                                         por Luheshi (1983), Ribeiro e Hamza (19B6) e ou-
         Entre os modelos apresentados, o de Fertl e                              tros, além das trocas de calor por condução entre a
  Wichmann (1977) pode ser considerado o mais sim-                                rocha e o fluido de perfuração, consideram O ca-
  ples e também o universalmente mais utilizado na                                 lor transportado pela movimentação de fluidos (con-
  indústria do petróleo, tendo em vista o número redu-                            vecção), seja através de fraturas ou formações permeá-
  zido de parâmetros (T,lIt,BHT) que necessita para sua                           veis_ Contudo, é inegável que estes métodos envolvem
 aplicação. A equação de Lachenbruch e Brewer                                     alguns parâmetros que são apenas aproximadamente
  (1959), que gerou o nomograma utilizado na PETRO-                               conhecidos, dificultando sua utilização.
  BRAS, necessita dos mesmos parâmetros usados no                                          De concreto, pode-se concluir que os modelos
 método de Fertl e Wichmann e atribui um valor cons-                              que apresentam uma boa descrição física do poço não
 tante para representar diâmetro do poço, profundida-                             fornecem necessariamente melhores estimativas da
  de, propriedades térmicas do fluido de perfuração e                             temperatura estática da formação. Hermanrud et ai.
  das rochas circunvizinhas ao poço. Também é consi-                              (1990), comparando diferentes métodos em poços do
  derado um método fisicamente simples_ No modelo                                 Campo de Oseberg, na Noruega, chegou à conclusâo
  de Middleton (1979), a principal inovação é a não                               que os modelos mais avançados fornecem valores de
  utilização do tempo de circulação (T) no cálculo da                             temperatura, em média, ajustados com os de testes de
  temperatura estática, eliminando um parâmetro que                               formação, porém com desvio-padrão tão alto quanto
  normalmente é determinado de forma imprecisa. En-                               9 oCo Modelos como os de Fertl e Wichmann, Lachen-
  tretanto, esta característica limitou o método a poços                          bruch e Brewer, sistematicamente apresentam tempe-
                              poço:     3-FU-53-AL                                     C,T = TF - TM
                              TEMP EXTRAPOLADA: 212°F                                  TF = LlT + TM
                              PROFUNDIDADE: 2 764 m                                    TF = 70 + 142 = 212°F
              120)  -                                                                                                             ClT
                                                                                                                                  120
                                                                                                                                  110
              100
                                    ~
                                                                                                                                  100
                                                                                                                                  90
          u..   80
          o                                                                            BHT (OF)
                                                                                                                                  80
                                                                                     2'0
                                JV/. l / J...-
           E                                          j...-                                                                       70
                               7/; 17/ 1.......- +- ....
          f-    60                                                                   200
                                                                                                                                  60
                40             ~ ~V
                                                 ...                                 "   O                                        50
                                                                                    L•• ~
                              ~ E--- V
                                                                                                                                  40
                                                                                     170
                                                                                                                                  30
                20            ~ V i-~                                                •• n
                                                                                                                                  20
                             ~ i.-
                 o
                     rJ                                                              150
                                                                                                                                I
                    O                                10                       20                     30                        40
                                                                   TEM P O (HORAS)
 Fig. 11 - Gráfico de!:::. T padrão, com superposição do plote BHT x .6.t, desenvolvido por Middleton para extrapolação da temperatura.
Fig. 11 - Graph of standard tJ. T, with superpositioning of 8HT vs. !:::.t cross-plot, devised by Middleton for temperature extrapolatian.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro.                  v. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992                                                    231
  raturas cerca de 8 °C mais baixas, com desvio-padrão                   FERTL & WICHMANN (1977)
 também de 8 oCo
                                                                                                                                               ',", ,80
 3.3 - Análise das Medidas de Temperatura
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                17.
                                                                ..
                                                                                                                                    ,/
       Objetivando uma análise crítica das temperatu·                                                                         /   /
                                                               •                                                       ~
                                                                                                                               ,-
 ras máximas obtidas de perfis, foram selecionadas 36
                                                                4                                                       /
                                                                                                                                                      ,70
 perfilagens realizadas na fase de 8 1/2" em poços da                                                              ,-
 Bacia de Sergipe·Alagoas. Em cada perfil agem foram            '"
                                                                li"                                     /           o
 executadas pelo menos três medidas de temperatura,
 sendo ao menos uma com o tempo após cessada a
                                                                ..'"'"
                                                                z                           /'                               I
                                                                                                                                                      ,80
circulação (Llt) maior ou igual a 20 horas. As tempe·          '"'"     f-O"          "'"
 raturas foram extrapoladas pelos três métodos aqui
 descritos. Inicialmente utilizou·se todas as medidas de
 BHT, depois apenas os dois primeiros registros.                                   0,7                           0,8                 O,,
                                                                                                                                                     ,.0
                                                                                                                                                   ,,O
       A observação inicial que pode ser feita, quando                                                     6t /  (T    +  6t)
 utilizadas mais de duas medidas de BHT, é a dificul·
dade de ajuste das temperaturas com as curvas·padrão
 de Middleton ou de alinhamento dos pontos plotados
 nos gráficos de Fertl e Wichmann, Lachenbruch e
 Brewer. Será correto considerar o ajuste aproximado
da temperatura na curva·padrão de Middleton ou a
 linearização dos pontos gráficos de Fertl e Wichmann,                                      '00
                                                                                                                           I
 Lachenbruch e Brewer à melhor forma de extrapolar                                                                                 /'
a temperatura? Utilizando esses métodos no poço
 7·FU·54·AL, as temperaturas obtidas foram: 179 °F .
                                                                           .
                                                                           •                '.0                            LO"
                                                                                                              1.;;/ V-
                                                                            4
                                                                           "'"
 Fertl e Wichmann; 180 °F . Lachenbruch e Brewer e                                                                                I
 181 °F· Middleton (fig. 12).
                                                                           o-
                                                                           4               170         I
       É evidente que não se espera um ajuste/alinha·                      ..'"'"z                180"
                                                                                                    /
                                                                                                       '</
                                                                                                         O           !
                                                                                                                     I
                                                                                                                           I               I
                                                                                                                                           I
 mento perfeito das BTH's em cada um dos métodos
testados, uma vez que se tratam de soluções gráficas
derivadas de equações matemáticas que não refletem
                                                                           '"o-            '80
                                                                                           "0
                                                                                                  r.:         i
                                                                                                                     I
                                                                                                                     I
                                                                                                                                           ,
fielmente a estabilização térmica de um poço após                                                             I      I
cessada a circulação. Entretanto, existem outros fato·
 res que devem ser considerados para responder esta
questão, como:
- o tempo que a ferramenta de perfil agem permanece
    no fundo do poço, após realizada a seção repetida,                      MIOOLETON (1979)
    pode não ser suficiente para o termômetro estabili·
                                                                       200
    zar na temperatura máxima;
- o movimento da ferramenta de perfilagem dentro                                                                                              47
                                                                                                                                              70
   do poço pode causar uma ruptura das condições
   termais, retardando a estabilização térmica no fun·                                                _0-
                                                                                                          1-:::-::-.9 -             O        80
   do;                                                                                          , /"
- o termômetro de máxima é suscetível a diminuir a                                        ,"
    temperatura registrada, quando submetido a impac·                                   ,,                ,I                        TF·121+S0·11!11°F
    tos, que por sinal são freqüentes nas operações de                              I
                                                                                      I
    perfilagem. Segundo Jorge Arce, Engenheiro da                      '2'               Tm=121oF          I
                                                                                                                                    TF·116+?o·,8eoF
    Equipe de Perfilagem da PETROBRAS - EPP·l                                           Tm   E IHS °F
    (informações verbais), as companhias internacio·
    nais de petróleo costumam utilizar três termôme·                                                     10                       20                  50
                                                                                                                                  TEMPO (HORAS)
    tros em cada descida, sendo suas leituras efetuadas
    pelo geólogo responsável pela operação.
       Como se observa, os três aspectos levantados          Fig. 12 - Extrapolação da temperatura do poço 7-FU-54-AL. (A linha
anteriorménte atuam no sentido de diminuir a tempe·                               continua considera temperatura m(nima para o ajuste/alinha-
ratura registrada e, dependendo da intensidade que                                mento dos pOntos. A linha tracejada um ajuste/alinhamento
                                                                                  médiO),
afetam cada BHT, podem causar grandes dúvidas no             Fig. 12 - Temperature extrapolation for Well 7-FU-54-AL. Solid fine
modo de extrapolar a temperatura, principalmente                                  considers minimum temperature in adjusting/aligning points,·
com os métodos de Lachenbruch e Brewer e Fertl e                                  broken fine considers average temperature.
232                                               B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):223·236, jul./dez. 1992
           FERTL            8. WICHMANN (1977)
                                                                                           Wichmann (fig. 13). Neste sentido, é sugerido que as
                                                                                    2>0   temperaturas medidas sejam consideradas mínimas
                                                                      /d                   para o ajuste/alinhamento dos pontos. Desta forma,
                                                                                          as temperaturas extrapoladas que se obtém no poço
   ..                                                         /Í                    UO
                                                                                          7·FU-54-AL, para cada método, são: 182 0F - Fertl
   •                                                                                      e Wichmann; 184 0 F - Lachenbruch e Brewer e
                                                      , ?/
   ..•"                                                                                    186 0 F - Middleton (fig. 12). Utilizando este crité-
                                                                                           rio, nem sempre é solucionado o problema da qualida-
   .....
   !;;
                                       /
                                              /
                                                        .7
                                                                                    2'0   de dos dados, em alguns casos persistindo a dúvida de
    ~
                                                                                           como extrapolar a temperatura (fig. 14), contudo,
   ...">-
                                                                       -- --              obteve-se valores mais adequados ao gradiente geotér-
                           7
                          - ---
                                              -- -      -  - -?--
                                                                                    200
                                                                                           mico calculado através de temperaturas registradas em
                                                                                          testes de formação, em poços da Bacia de Sergipe-Ala-
            /~                                                                            goas.
                       0,7                       O,,               O,.            ,,O            Analisando as temperaturas extrapoladas pelos
                                           6t 1I T I 6t)                                  três métodos, verificou-se que em 30% dos casos per-
                                                                                          siste a dúvida em pelo menos um dos modelos utiliza-
                                                                                          dos, seja pela baixa qualidade dos dados ou pela falta
                                                                                          de cqnsistência dos métodos. Nos casos restantes,
                                                                                          observou-se uma variação máxima na estimativa da
            LACHENIRUCH             a    IlItEWfllt (11'1)
                                                                                          temperatura, entre cada método, de apenas 8 °F (fig.
                                                                                           15). Esta convergência pode ser relacionada ao f'.. t ele-
                                                                                          vado (mínimo de 20 horas) nos poços selecionados.
                                                       -   cI    _f-
                                                                                                 Quando comparadas as estimativas de tempera-
              ..           .00
                                  -
             ~
              4
                            "0
                                          -?'
                                                TV                                        tura estática com extrapolações que consideraram
                                                                                          apenas os dois primeiros registros de BHT (fig. 16),
                                                                                          verifica-se uma tendência destas apresentarem tempe-
             ....'".."
              >-
                            220
                                          :j
                                            'i ?                                          raturas mais baixas. Para o método de Middleton, em
                                                                                          31% dos casos as extrapolações com duas BHT's apre-
                                       W
             .."
              ~
              >-
                           250
                                  ,fj'
                                                                                          sentaram estimativas no minimo 8 0 F mais baixas do
                                                                                          que as estimativas com todas as BHT's, para Fertl e
                                                                                          Wichmann, em 39% dos casos e, para Lachenbruch e
                           2.0                                                            Brewer, em 43% dos casos.
                                                                                                 Também foram constru ídos mapas de gradiente
                                                                                          geotérmico comparativos (figs. 17 e 18), consideran-
                                                                                          do as temperaturas extrapoladas pelo geólogo respon-
                                                                                          sável pela perfilagem e temperaturas estimadas a par-
            MIDClLfTON (1171)                                                             tir dos dois primeiros registros de BHT, em ambos os
                                                                                          casos utilizando o método de Lachenbruch e Brewer.
                                                                                      Q-  Nestes mapas constatou-se, basicamente, uma mudan-
  U.                                                                                      ça de posição e atenuação do alto térmico situado na
                                      l..-----     it             6T .100
                                                                                          porção central do mapa, sendo os poços onde o tem-
  200                      /f                                                             po de circulação é elevado os maiores responsáveis
                                                                                          por estas mudanças.
   ,..                                                       TF_ 136 + 100-236 "'F
                                                                                          4 - CONCLUSOES
  '00                                                                                     a) Quanto às temperaturas de testes de formação:
             Tml'lloF
                                                                                          - quando o flu ido produzido for água ou óleo de
                                                                                              baixa RGO, a curva de temperatura apresenta um
          O                          '0                     20                lO
                                                             TEMPO (HORAS)
                                                                                              crescimento durante o fluxo e um decréscimo,
                                                                                              com tendência à estabilização, durante a estática.
                                                                                              Quando o fluido for gás o comportamento é inver-
                                                                                              so ao descrito.
Fig. 13 - Dificuldade de extrapolação de temperatura no poço 1-NAB-                       b) Quanto às temperaturas de perfilagens:
                      '-SE sugere que os pontos cheios representem um valor               - os valores registrados podem não representar a
                     aquém do real para o respectivo Llt.
Fig. 13 - Difficulty in extrapolating temperature for Well '-NAB-f-SE                         temperatura da lama no instante da medida e
                     suggests that solid dots represent less-than-real values for             devem ser considerados mínimos para extrapola-
                     respective Llt.                                                          ção;
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro.                           v. 6(3/41:223·236, jul./dez. 1992                                                 233
                                                                                                          •
                                                                           17 1                       ~
                                                                                                         •
                                                                                                                  ~
                                                                                                                  f--
                                                                                                                  f--
                                                                                   lO                 "z          r--
       .                                                                /It~.,                       ""
                                                                                                     ", •
       •                                                             /   '
                                                                            /1'
                                                                              .  I 10
                                                                                                       "
                                                                                                       w
                                                                                                       ~
                                                                                                       ~
       •.
         C
        •
         "
         C
        .a
         lO
                                                             li;"
                                                                 ?/ J:l
                                                                                 1 10
                                                                                                         o
                                                                                                               o               ,      .    •
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                •    ,
                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                            •
       ~                                           ,,;a,l'                                                                      • °F
                                           ,,      /                             • 00
                                                                                             Fig. 15 . Gráfico de freqüência da variação na estimativa da tempera-
                                      .;/'    /                                  I
                                                                                                           tura da formação, entre os métodos de Middleton, lachen-
                                                                                                           bruch e Brewer e Fertl e Wichmann.
                                 O,.             0,7        O,,        O,,                   Fig. 15 - Histogram showing variations in estimated formation tempe-
                                                                                                           ratures obtained using Middleton, Lachenbruch and Brewer,
                                             •• /tT+6t'
                                                                                                           and Fertl and Wichmann methods.
             LACHENlltUCH •                  '''!Wl!lIII ('IS.)                                                                                        DII MIDDLIE:TOH
                                                                                                                                                       m   'EItTL
                                                                                                                                                       Cl  L.IoCHlNIIlUCH
                              "'0                                  ,
                  ..                                        ,/ ,                              "
                                                                                               ~
               •                                                                              ~
                  C
                •."
                             200
                                                        l/                                    ...."
                                                                                               ~
                  C          .'0                     "l
                •
                lO
                 L                        !'f/
               .
               alO           210              ?
                             110   7'.11
                                                                                                                                 .OF
                                                                                             Fig. 16 - Gráfico de freqüência da variação na estimativa da temperatu-
                                                                                                            ra da formação usando todas as BHT's e os dois primeiros re-
                                                                                                           gistros para os métodos de Middleton, Lachenbruch e 8rewer
                                                                                                           e Fertl e Wichmann.
                                                                                             Fig. 16 Histogram showing variations in estimated formation tempe-
                                                                                                           ratures obtained using ali BHTs and first two records, for
                                                                                                            Middleton, Lachenbruch and Brewer, and Fertl and Wich-
                                                                                                           mann methods.
                                                                                110
         200
                                             "a       - --- - --         -"'- -iÕ(
                                                                                &T
  ;;:
  •
                                 ,/                                                          - quanto maior o número de medidas de temperatu-
   C
          ".                 ??'/
                                                                                                    ra (BHT) durante a perfilagem, mais confiável a
  •."                      I   .                                                                    extrapolação. Segundo Leblanc et alo (1981) são
   C                     I                                                                          necessários no m(nimo três registros;
  ..•a '.0
   lO
                     I
                       I
                                                                                             - temperaturas extrapoladas a partir de medidas ob-
  . ,.5
  OI
              J
                   I
                           TM·'15
                                                                  T'.12~+lOO. 225·'
                                                                  TF·,00 +130-210·'
                                                                                                    tidas em poços onde houve um grande período de
                                                                                                    circulação, anteriormente à perfilagem, são pouco
                                                                                                    confiáveis;
                                                                                                    a temperatura extrapolada a partir de dados de ter-
              1             Tm. 100
                                           1 o                  20                 SO
                                                                                                    mômetros de máxima depende do método de
                                                                 TEMPO IHORASI
                                                                                                    extrapolação aplicado e da qualidade dos dados uti-
                                                                                                    lizados. Normalmente ela representa um valor infe-
                                                                                                    rior ao real.
                                                                                             c) Quanto aos métodos de extrapolação:
                                                                                             - correções de BHT através da média das extrapola-
Fig.14        Dificuldade na' extrapolação da temperatura (1-ARO-2-SE).
Fig. 14 - Shows difficulty in temperature extrapolation for Well                                    ções dos poços vizinhos podem resultar em estima-
              1-A RO-2-SE.                                                                          tivas irreais de temperatura estática pelo simples
234                                                                               B. Geoci. PETROBRAs. Rio de Janeiro.             V. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992
      SZ-204
          o
 f..r_·32'-4..-+--.->'-+-ft-+--'<::,---'~=--..;;:c::t==.----t-----jee25          Sl-324                             CP-427_ _+--j 8825
     /0                                                                          ..... 0                   CP-1226
                                                                                            GTP-\9
                                                                                                  ~    CP-3410
                                                                                 "
                                                                                                O
                                                                                 ~-5      5
   OA-1                                                                       OA-1
      O                                                                         O
                                                                   8815
                                                                          f----+---\--k-1ç=,-8I--;f--+---i-i-lo o,.
                                                              U-4                                                            PU-4
                                                                                                                               O
                                        10
                                      AN-2_
                                        O
                                                                   8805km
                                                                          f---~---~---+---+---4--Io~.
            7l0km                  120                     730
                                                                                       710                 720               730
        MAPA DE GRADIENTE GEOTÉRMICO (>2 8HT)                                     MAPA DE GRADIENTE GEOT!:RMICO (2 BHT)
 Fig.17 - Mapa de gradiente geotérmico (>2 BHTI.                           Fig. 18 - Mapa de gradiente geotérmico (2 8HT).
 Fig. 17 - Map   Df geothermai gradients (>2 BHT).                        Fig. 18 - Map of geothermal gradients (28HTJ.
   fato de utilizar somente um registro, quanto mais                      5 - RECOMENDAÇOES
   se não for adequadamente considerado o tempo
   após cessada a circulação e a profundidade do po-                      a) Quanto aos medidores de temperatura:
   ço;                                                                    - no caso de registradores mecânicos, atentar princi-
- os modelos de extrapolação que fornecem uma boa                             palmente para o traçado da temperatura de super-
   descrição física do poço não apresentam, necessa-                          fície, precisão da leitura e calibração do registrador;
    riamente, melhores estimativas da temperatura                         - no caso de termômetros de máxima, utilizar apenas
   estática da formação;                                                      instrumentos de boa qualidade e de preferência três
- as projeções de temperatura estática, derivadas de                          un idades por operação;
   diferentes métodos, tendem a convergir para um                         - em qualquer circunstância, anotar a profundidade
    mesmo valor quando o tempo após cessada a circu-                          real do medidor de temperatura.
    lação for elevado. Segundo Shen e Beck (1986),                        b) Quanto às temperaturas de testes de formação:
   esta afirmação é válida quando (\, t for maior que                     - as temperaturas devem ser Iidas, sempre que pos-
   cinco vezes o tempo de circulação;                                         sível, antes do início do primeiro fluxo ou fazer a
- entre os métodos de extrapolação detalhados, os                             extrapolação da curva correspondente ao período
    resultados obtidos foram bastante semelhantes,                            de estática, salientando, ainda, que isto só pode ser
   entretanto, o ajuste dos pontos de temperatura ver-                        realizado com o uso de registradores eletrônicos
   sus (\, t foi mais fácil no modelo de Middleton devi-                      (preferencialmente) ou mecânicos, e que o fluido
   do à utilização de curvas-padrão de estabilização                          do poço deva permanecer por um longo período
   térmica.                                                                   sem ser movimentado;
d) Finais:                                                                - não é recomendada a utilização de temperaturas
- a seleção de dados de temperatura para um traba-                            obtidas através de termômetros de máxima quando
   lho de geotermia requer uma pesquisa detalhada                             o fluido produzido for água ou óleo com baixa
   até a origem de cada informação;                                           RGO, pois estas podem estar superestimadas.
- somente o agrupamento generalizado de valores                           c) Quanto às operações de perfil agem :
   obtidos de fontes diversas, para uma análise através                   - sugere-se a permanência da ferramenta no fundo do
   de gráficos de temperatura ou gradiente geotérmico                         poço por alguns minutos, após a seção repetida,
   versus profundidade e posterior eliminação dos                             para o termômetro estabilizar o registro da tempe-
   pontos extremos, não contempla os melhores da-                             ratura da lama;
   dos, mesmo porque um valor extremo pode ser re-                        - para extrapolação das temperaturas recomenda-se
   presentativo de uma determinada situação.                                  pelo menos três medidas de BHT's, com no míni-
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4):223·236, jul./dez. 1992                                                             235
    mo um registro após oito horas do término da cir-                       deI. Geophysícal prospectíng, Long Island City, v. 32, n. 1,
   culação e com tempo de circulação de no máximo                          p. 18-36, Feb. 1984.
   três horas.                                                         LACHENBRUCH, A. H., BREWER, M. C. Dissipation 0'1 the
                                                                           temperature effect of drilling a well in Arclic Alaska. U. S.
REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS                                                 Geological Survey Bulletin, Hobart, p. 73-109, 1959.
                                                                       LEBLANC, V., LAM, H. L., PASCOE, L. J., JONES, F. W.
CARSLAW. H. S., JAEGER, J. C. Conduction of head in so-                    A comparison of two methods of estimating static forma-
  /íds. Oxford: Oxford University Press, 1959.                             tion temperature from well logs. Geophysical prospecting,
COSTA, T. B. Correlação entre gradiente de temperatura e                   Long Island, v. 30, n. 3, p. 348-357, June, 1982.
   litologia da Bacia Potiguar. In: CONGR ESSO B RASI LEI RO           LEBLANC, V., PASCOE, L. J., JONES, F. W. The tempera-
   DE GEOLOGIA, 32, 1982. Salvador. Anais... Salvador:                     ture stabilization of a Borehole. Geophysics, Tulsa, v. 46,
  Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. v. 2, p. 1581-1591.              n. 9, p. 1301·1303, Sept. 1981.
DEL REV, A. C., ZEMBRUSKI, S. G. Estudo Geotérmico das                 LUHESHI, M. N. Estimation of formation temperature from
  Bacias do Espírito Santo e Mucuri. In: SEMI NÁR 10 TÉC-                  borehole measurements. Geophysical Journa/ of the Roya/
   NICO DE OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 2, 1988. Salvador.                        Astronomical Society, Blackwell, v. 74, p. 747-776, 1983.
  Anais... Salvador: PETROBRAs, 1988. v. 2, p. 419-429.                MEDEIROS, L., PANTOJA, J. L. Metodologia para cálculo de
FERTL, W. H., CHILlNGARIAN, G. V., VEN, T. F. Determi-                     gradientes geotérmicos na Bacia de Campos. Macaé: PE-
  nation of true static formation temperature trom welllogs.               TROBRAS/DESUD, 1987. Nota técnica.
   EnergySouces, Bristol, v. 8, p. 277-288, 1986.                      MIDDLETON, M. F. A model for bottom-hole temperature
FERTL, W. H., WICHMANN, P. A. How to determine static                      stabilization. Geophysics, Tulsa, v. 44, p. 1458-1462, 1979.
   BHT from well log data. World Oi!, Houston, v. 184, n. 1,           MIDDLETON, M. F. Bottom-hole temperature stabilization
  p. 105-106, Jan. 1977.                                                   with continued circulation of drilling mudo Geophysics,
FONTES, L. C. A. A. Bacia do Recôncavo: reavaliação geotér-                Tulsa, v. 47, n. 12, p. 1716-1723, Dec. 1982.
   mica. Revista 8rasileíra de Geociências, São Paulo, v. 15,          NWACHUKWU, S. O. Approximate geothermal gradientes in
  n. 1, p. 25-30, Mar. 1985.                                               Niger Delta Sedimentary Basin. AAPG Bulletin, Tulsa, V.
FONTES, L. C. A. A. Determinação do fluxo geotérmico na                    60, n. 7, p. 1073-1077, July 1976.
  Bacia Sedimentar Sergipe-Alagoas. Salvador: Universidade             PARASNIS, D. S. Temperature extrapolation to infinite time
   Federal da Bahia, 1980. Tese-Mestrado.                                  in geothermal measurements. Geophysica/ Prospecting,
HAMZA, V. M. Geotermia na prospecção e exploração de hi-                    Long Island, v. 19, p. 612-614, 1971.
  drocarbonetos. São Paulo: Instituto de Pesquisas Tecnoló-            RAYMOND, L. R. Temperature distribution in a circulating
  gicas, 1985.                                                             drilling fluid. Journa/ Df Petro/eum Techn%gy, Dallas, V.
HASS, I. O., HOFFMANN, C. R. Temperature gradient in                       21, n. 3, p. 333-341, Mar. 1969.
  Pechelbronn Bearing Region, Lower Alsace: it's determi-              RIBEIRO, F. B. Estimation of formation temperature and
  nation and relation to oil reserves. AAPG Bulletín, Tulsa,               heat flow from measurements made in Shallow Water Wells.
  v. 13, n. 10, p. 1257-1273, 1929.                                        Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 5, p. 117-
HERMANRUD, C., CAO, S.. LERCHE, I. Estimates of Virgin.                    126,1987.
   Rock temperature derived from BHT measurements: bias                RIBEIRO, F. B., HAMZA, V. M. Stabilization of bottom-hole
  and erros. Geophysics, Tulsa, v. 55, n. 7, p. 924-931, July              temperature in the presence of formation fluid flows. Geo-
   1990.                                                                   physics, Tulsa, v. 51, p. 410-413,1986.
JAEGER, J. C. The effect of the drilling fluid on temperatures         SHEM, P. V., BECK, A. E. Stabilization of bottom hole tem-
    measured in Boreholes. Journal of Geophysícal Research,                perature with finite circulation time and fluid flow. Geo-
   Washington, v. 66, p. 563-569, 1961.                                    physical Journa/ of the Royal Astronomica/ Society,
JAHNERT, R. J. Gradiente geotérmico da Bacia de Campos.                    Blackwell, v. 86, p. 63-90, 1986.
    Macaé: PETROBRAS/DESUD/DIRGEOI, 1984. 83 f. Re-                    ZEMBRUSCKI, S. G., KIANG, C. H. Gradiente geotérmico
    latório interno.                                                       das Bacias Sedimentares Brasileiras. Bo/etim de Geociên-
JONES, F. W., RAHMAN, M., LEBLANC, V. A three dimen-                       cias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p. 215-
   sionai numerical bottom-hole temperature stabilization mo-              227, Jul/Set. 1989.
                                                       EXPANDED ABSTRACT
          Oí/well temperature measurements are used to ascertain       temperatures, with at least three readings taken at one
          statíc formatian temperature. Test records are usually       same depth. It was observed that in mast cases p/o tted
          considered to reflect true temperatures since the            points did not fit perfectly with Middleton-type curves,
          thermometer ar gage remains in contact with the well         nor did they a/ign as expected on Ferttand Wichmann
          fluid for a 10119 period. However, in cases where            or Lachenbruch and Brewer graphs. These deviations
          maxímum temperature gages are used and water or low-         were attributed to the poor qualíty of temperature data
          GOR oil is produced, values that are deemed real may in      and to the inadequacy of extrapolatíon methods in
          faet prove overestimated. Analysis of continuous             representíng physical well conditíons.
          temperature records taken with electranic gages during       It would be practically infeasíble ta re/y on more
          DSI:s performed an eased wells indicated temperature         sophisticated methods since these would involve
          increases of up to 9 o F.                                    líttle-known parameters. Cautious data selectíon based
          Temperatures measured with maximum temperature               on operations that offer at /east three temperature
          gages during logging aperations must be extrapolated         readíngs and a short period of mud circulation ímproves
         since the círculatian of drilling mud yields recorded         data qualíty, thereby improving statíc temperature
          values that are belaw true values.                           estimates.
          Different methads were used to extrapolate wel!
236                                                         B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:223-236, jul./dez. 1992
             BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES
                           NOTES, DISCUSSION, ANALYSIS, REFLECTlONS
  Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado para a discussão
       menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geoclentistas poderão expor seus pontos de vista a respeito de
        temas polêmicos. estimulando o salutar e necessário debate científico em nossa comunidade espeCializada; apresentar,
    através de breve comunicação. resultados relevantes obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum
         importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões em torno de matéria específica;
                 discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada Interessante para a Geologia do Petróleo, comentar,
                  criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discutir, dos pontos de vista geoclentiflco e
                                 geopolítico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo.
                                   Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.
   This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and technical
    notes. Here geoscientists C8n help stimulate vitaland profitable scientific debate within our specialized community by sharing
         their points of view on controversial issues. This space is also where readers will find notes an significam resu/ts from
    currem studies or research, analyses af major articles fram the technicalliterature, presentations of historica/ retrospects and
          reflectíons on specifíc topícs. comments on recently pub/ished works linked to the field af petro/eum gealogy, criticaI
                            assessments af Pertinent theses and dissertian abstracts also appear in this section.
ANÁLISE ESTRUTURAL DA                                                   calizados nas intersecções de duas famílias principais
                                                                        de falhas, de direção E/W e NE/SW. Muitas delas apre-
BACIA DO RIO DO PEIXE,                                                  sentam estrias de fricção e, eventualmente, crescimen-
BRASIL                                                                  to de fibra de calcita. As estrias indicam deslocamen-
                                                                        tos normais, transcorrentes e inversos.
                                                                               Foram efetuadas medidas sobre aproximadamen-
STRUCTURAL ANALYSIS OF                                                  te 300 falhas, das quais 160 apresentavam estrias com
 THE RIO DO PEIXE BASIN,                                                sentido de deslocamento inequívoco, distribuídos em
                                                                        11 sítios diferentes. Com base nesses dados, foram
BRAZIL                                                                  determinados o paleocampo de esforços e as direções
                                                                        dos eixos principais de deformação. Em oito desses
                                                                        sítios as direções de compressão e encurtamento são
                                                                        EN E/WSW e sub-horizontais, enquanto que sobre os
João Batista de Lellis Françolin 1                                      três outros elas são subverticais. As direções de ex-
                                                                        tensão e estiramento são sub-horizontais de direcilo
                                                                        NNW/SSE em oito dos sítios e subverticais em três
RESUMO                                                                  outros. Essa disposição foi interpretada como resulta-
                                                                        do de uma tectônica transcorrente sinistral atuando
      A Bacia do Rio do Peixe (nordeste do Brasil)                      sobre as falhas de direção E/We NW/SE, acompanha-
foi formada em contexto intra-continental durante                       da por deslocamentos dextrais nas falhas de direção
o Cretáceo Inferior (Berriasiano a Barremiano / Rio                     NE/SW.
da Serra a Aratu). A bacia é limitada por falhas sin-
                                                                               Essa interpretação é confirmada pelas análises
sedimentares reativadas de antigas falhas dúcteis do
                                                                        paleomagnéticas realizadas nas amostras colhidas em
embasa me nto Pré-Ca mbriano (orogenia brasi Iia na) .
                                                                        dez sítios diferentes. Foram detectadas rotações de
A bacia foi submetida a análises de dados de campo
                                                                        10 0 no senso horário nos blocos SE, e rotações anti-
e cartografia (imagens LANDSAT e MNT), seguidos
                                                                        horárias de mesma magnitude nos blocos localizados
de estudos tectônicos e paleomagnéticos.
                                                                        na área NW da bacia.
      Os sedimentos da Bacia do Rio do Peixe são
                                                                               A formação da bacia está ligada ao evento maior
compostos por camadas de arenitos e argilitos afeta-
                                                                        de deformação continental, que culminou na abertu-
das por dobras e falhas. Os seus depocentros estão 10-
                                                                        ra do oceano Atlântico sul. A maioria dos modelos
                                                                        tectônicos existentes para explicar a separação entre
      Setor de Geologia (SEGEO), Divisão de Exploração (DIVEXJ,         a Africa e a América do Sul considera que essa região
      Centro de Pesquisas (CENPESJ, Cidade Univers·ldade, Quadra 7,
      Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.        do nordeste brasileiro foi submetida, durante o riftea-
      Tese de doutorado, Universite de Rennes, I, junho de 1992.        mento continental, a esforços uniaxiais extensivos. Os
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 613/41:237-243. jul./dez. 1992                                                              237
  resultados aqui obtidos mostram que a deformação                           ,                          ~
cretácea dessa região é mais complexa: as rotações           ANFIBOLlOS AUTIGENICOS EM
diferenciais ocorridas entre os continentes africano e
sul-americano, durante os momentos iniciais do rif-          ARENITOS DA FORMAÇÃO
teamento, provocaram, nessa região, um campo de              PENDÊNCIA, CRETÁCEO
esforços diferente do resto da margem atlântica. Essa
diferença está ligada à forma particular que a margem        INFERIOR DA BACIA
continental possui nessa região, onde o limite crosta
o~eânica I crosta continental apresenta uma mudança
                                                             POTIGUAR, RN
de direção de aproximadamente 80 0 (mudança de
direção entre as margens leste e equatorial da Améri-        AUTHIGENIC AMPHIBOLES IN
ca do Sul).
                                                             PENDÊNCIA FORMATlON
                                                             SANDSTONE~POTlGUAR
                                                             BASIN LOWER CRETACEOUS,
                                                             RIO GRANDE DO NORTE,
                                                             BRAZIL
                                                             Luiz Fernando De Ros 1, Sylvia Maria Couto
                                                            dos Anjos2 e Sadoon Morad3
                                                            1 - INTRODUÇÃO
                                                                  Nas últimas décadas, descobriu-se que muitos
                                                            dos minerais considerados exclusivamente ígneos, me·
                                                            tamórficos, ou hidrotermais, tais como albita, zeo-
                                                            litas, esfeno, rutilo, podem também formar-se sob
                                                            baixas temperaturas, em condições diagenéticas. Den-
                                                            tre esses, uma das mais raras ocorrências é a de anfi-
                                                            bólios autigênicos. Até o momento, a única ocorrên-
                                                            cia de anfibólios diagenéticos publicada restringia-se
                                                            à Formação Green River, do Eoceno de Utah e Wyo-
                                                            ming, nos Estados Unidos (Milton et ai. 1974 e Mil-
                                                            ton, 1977), onde depósitos lacustres com abundantes
                                                            detritos vulcânicos contém uma série de minerais ra-
                                                            ros, como trona e silicatos alcalinos. Nestes depósitos,
                                                            ocorrem crescimentos secundários sobre grãos de
                                                            hornblenda detrítica e agregados fibrosos de anfibólio
                                                            autigênico azul, identificado como magnesioarfvedso·
                                                            nita [(Na,Ca) 3 (Mg,Fe,AI) 5 (Si,AI) 8 022 (OH ,F) 2]
                                                            (Milton et ai. 1974).
                                                                  Outra ocorrência de anfibólios diagenéticos foi
                                                            recentemente identificada por Anjos et ai. 1991.
                                                            e descrita por De Ros et ai. (1990) nos arenitos e con-
                                                            1  -  Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geo-
                                                                  ciéncias, Departamento de Mineralogia e Petrologia, Av. Bento
                                                                  Gonçalves, 9500, Campus do Vale, CEP 91500, Porto Alegre,
                                                                  RS, Brasil.
                                                            2   - Setor de Geologia para Explotação (SEGEX), Divisão de Geolo-
                                                                  gia e Engenharia de Reservatórios (DIGEAl, Centro de Pesquisas
                                                                  (CENPESl, Cidade Universitária. Quadra 7, Ilha do Fundão,
                                                                  CEP 21949·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
                                                            3   - Universidade de Uppsala, Instituto de Geologia, Box 555,
                                                                  $-75122 Uppsala, Suécia.
238                                              B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):237·243, iul./dez. 1992
                                                                           glomerados da Formação Pendência (Neocomiano,
            SEQÜÊNCIA FORMAÇÃO                           L1TOLOGIA        fase rift) da Bacia Potiguar. Apresenta-se as principais
                                                                          características desta rara ocorrência, detectada nos
                                                                          arenitos da Formação Pendência (fig_ 1) no poço
      2
      ~                          JANDAíRA        ~~~~~~~                  1-LU-1-RN situado no Graben de Umbuzeiro (fig. 2).
                                                                          2 - COMPOSiÇÃO E DIAGI::NESE DOS ARENI-
                DR/FT                             bÇ,":",,~
  00
  WUl
                                                  -
                                     AÇU:··>'•• :<~
                                                  .'."
                                                         -----
                                                         . ' ..
                                                                . ~::~
                                                                                 TOS DA FORMAÇÃO PENDIONCIA
                                                                                 Nos arenitos da Formação Pendência presentes
  ULU                                                   .... :.-:<.::~     no poço 1-LU-1-RN, assim como naqueles de outros
 'ex :::E                                                                  poços situados próximos à margem sul do Graben de
  I-
  W                                                                        Umbuzeiro (fig. 21. ocorrem grandes quantidades de
  a::     TRANSICIONAl ALAGAMAR ~~~::::.o='::-:":-c~::'::;:::=::           anfibólios e piroxênios detríticos, originados da rápi-
  U
                                                                           da erosão de gnaisses, anfibolitos e hornfelses do em-
                                                                           basamento que ocorrem ao longo da borda do rift
      o          R/FT                                                      (Anjos et ai. 1991). O curto transporte e o acelera-
      LU                        PENDÊNCIA                                  do soterramento dos sedimentos destes sistemas fan
                                                                           deltaicos foram, provavelmente, responsáveis pela
                                                                           preservação desta associação detrítica imatura, de
                                                                           composição dominantemente feldspática e Iítica.
         LEGENDA:                                                          Nestas rochas, ocorrem também abundantes mine-
        ~~:~I CONGLOMERADO                  E==jj FOLHELHO                 rais pesados (principalmente hornblenda e actinoli-
                                                                           ta, com esfeno, diopsídeo, opacos e epidoto subor-
        1::···<:1 ARENITO                   00         CARBONATO           dinados), associados à biotita e ao carbonato detríti-
                                                                           co_ Localmente, observam-se nesses arenitos concen-
Fig. 1 . Coluna geológica simplificada da Bacia Potiguar, RN.              trações de até 10% de anfibólios e piroxênios detríti-
Fig. 1 . Geologic column, Potiguar Basin, RN.                              coso
                                             650                              100                   125              150
                                                    BACIA POTIGUAR                                  /'
                                                           TERRA                            /'"
                                                                MOSSO!.-< ~\ ~               ......
                                                                     I'             ~r:,'"
                                                                                                       1'<,;) - ALTOS INTERNO~
                                                                                                       ~ - CAMPOS DE ÓLEO
Fig.  2 . Mapa de localização da Bacia Potiguar com os poços onde foram encontrados valores elevados de anfibólios detriticos (CRB-l, BR-6,
            J D-1 O) e an'fibólios autigênicos {1 -LU-1-RN) nos arenitos.
Fig.  2 . Location map, Potiguar Basin, showing wells whase sandstones display high values af detritaf amphiboles fCRB-l, BR-6, and JO-l0) and
            authigenic amphibales (I-LU-t-RN).
B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:237-243, jul./dez. 1992                                                                     239
                                                                                               TABELA I/TABLE I
                                                               ,......
   PROCESSOI                   FASE DE SOTERRAMENTO
        FASE         PRECOCE                                                  COMPOSIÇAO DOS ANFIBÚLlOS DETRI'rICOS
                                                                                    E AUTIGENICOS DOS ARENITOS DA
  t:OMPACTAÇA{)
                                                    •                         FORMAÇAO PENDENCIA NO POCO 1-LU-1-RN
                                                                                OBTIDA POR MICROSSONDA ELETRONICA
    DISSOL\:çAcl
   OVERGROWTH
  DE FELDSPATO
                                -
                                               •                              MICRDPRDBE ANAL YSIS DF OETRITAL ANO
                                                                               AUTHIGENIC AMPHIBDLES DF PENOfNCIA
                                                                                    FM. SANOSTDNES, WELL l-LU-l-RN
   ANFIBÓLIO
  AlJTIG~NICO                                                                         Anfibólio  Anfibólio     Anfibólio    Anfibólio
                                                                            Óxidos    Detrítico  Detrítico    Autigênico    Autigênico
     CAI.CITA
                                                                                          1          2             1             2
      CLORITA
   AI.BIT1ZAÇÃ()
                                                    •                       Si02
                                                                            Ti02
                                                                                        46.99
                                                                                         0.13
                                                                                                   54.63
                                                                                                    0.08
                                                                                                                 51.82
                                                                                                                  3.23
                                                                                                                               49.85
                                                                                                                                2.19
                                                                            AI203        9.87       2.28          0.33          0.45
                                                                            Cr203        0.02       0.09          0.Q1          0.03
      ESFEt\O
   ACT1Gt:I\;ICO                                           ~                MgO         15.08      19.57          2.29          2.65
     El\,TRA[)A                                                             C.O         11.82      11.98          0.10          0.54
     DE ÓLEO                                                                MnO          0.20       0.19          0.00          0.02
                                                                            FeO          9.67       6.62         31.86         30.74
                                                                            Na20         1.09       0.57          7.07          6.25
Fig.    3 . Seqüência diagenética observada nos arenitos ricos em anfi-     K20          0.34       0.11          0.13          0.17
            bólios do poço 1-LU-1-RN.
Fig. 3 - Diagenetic sequence observed in amphibole-rich sandstones         Subtotal     95.31      96.12         96.84         92.89
            of WeI/1-LU-1-RN.
          Devido ao rápido soterramento, os processos                      1-LU-1-RN, grande parte dos grãos de anfibólio e pi-
diagenéticos que afetaram esses arenitos ocorreram                         roxênio aparecem circundados por crescimentos se-
essencialmente em condições mesodiagenéticas. A se·                        cundários de intenso pleocroísmo castanho-azul escu-
qüência diagenética geral (fig. 3) observada nesses                        ro a quase negro e baixa birrefringência, algumas ve-
arenitos compreende os seguintes processos: 1) com·                        zes bastante largos e com terminações agudas (fotos
pactação mecânica moderada; 2) incipiente dissolu·                         de 1 a 4). Estes crescimentos são muito comuns no
ção de minerais pesados e de fragmentos carbonáti·                         intervalo de 1 774 m-1 792 m, testemunhado na uni-
cos; 3) leve compactação química; 4) abundante                             dade estratigráfica IV desta formação. Além dos cres-
precipitação de feldspato potássico autigênico, como                       cimentos, os anfibólios autigênicos também aparecem
crescimento secundário e substituindo grãos de felds·                      "cicatrizando" as fraturas desenvolvidas nesses grãos
pato detrítico; 5) precipitação de anfibólios autigêni·                    pela compactação mecânica precedente, bem como
cos, sob a forma de crescimento secundário em torno                        substituindo marginalmente as fases detríticas (fotos
de anfibólios e piroxênios detríticos, e "cicatrizando"                    2 e 3). Embora igualmente afetados pela dissolução
fraturas destes grãos; 6) cimentação e substituição de                     mesodiagenética, os crescimentos secundários de ano
grãos (especialmente dos anfibólios) por calcita não·                      fibólio foram mais resistentes do que os grãos hospe-
ferrosa; 7) dissolução disseminada e irregular da calci·                   deiros, preservando, desta forma, os seus contornos
ta e de grãos, criando um heterogêneo sistema de po·                       originais (foto 4).
ros secundários; 8) autigênese de clorita, como agrega·                           Análises de microssonda eletrônica (tabela I) re-
dos caóticos de lamelas curvas, e como substituição                        velaram que os anfibólios detríticos são essencialmen-
de biotita; 9) intensa albitização de feldspatos, em es·                   te hornblendas do tipo pargasita, e actinolitas. Em
pecial de plagioclásios; 10) autigênese de esfeno, co·                     contraste, os anfibólios autigênicos possuem compo-
mo crescimento secundário dos grãos detríticos, e                          sição à base de sódio e ferro (tabela I). Sua composi-
como pequenos cristais discretos; 11) migração de                          ção química permite classificá-los como riebeckitas
hidrocarbonetos, evidenciada pela presença de gotí·                        ou arfvedsonitas. As análises por difração de raios X
cuias de óleo residual (o poço 1·LU·1·RN não ocupa,                        da fração mais densa que 2.89 g/cm 3 (separação por
aparentemente, a parte mais alta da estrutura perfura·                     fluidos densos) identificaram apenas riebeckita. Nes-
da, onde possivelmente esse óleo encontra·se trapea·                       ta fração, biotita também foi identificada.
do).                                                                              Na Formação Green River, os anfibólios autigê-
                                                                            nicos foram identificados como magnésioarfvedsoni-
3 - ANFIBOLlOS AUTlGENICOS DA                               FORMA-         tas, e ocorrem acompanhados por uma exótica cole-
          ÇAO PENDENCIA                                                     ção de carbonatos e silicatos alcalinos, junto a halita
                                                                           e outros minerais evaporíticos, comumente em uma
          Nos arenitos da Formação Pendência do poço                        fácies de marga dolomítica orgânica (oil shale; Milton,
240                                                              B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,  V. 613/4):237·243, jul./dez. 1992
                                                                                      •       -
                                                                                         •
,... , '._or.'"
                          _
             ...... ... .........
             100.. _
                                 _~_
                                            -_. -. -....
                                               « _.. _ ; o ...... tI
                                                                   •. ...
                          ...... bOI ...." ( . _ I _ f t _ ·.........., .......
                                             _--_._ . -
                                                          ., "
                                                                                     __      J   ._"".,..".. _ , _ . . -_ _ ..........."
                                                                                                 bOI .. _ _ """"'" _.,,_ .........., _ _ .., •
                                                                                                 ..,...,"" ..., _ ..... , ' _.. " .......... '...01....... ""
                                                                                                              _
             .... _    H     .... ' !IN. ' .,111 ...... _ _ .._ c:-.                             •   _ , LU '·RN. ' 3 '.111 ...... _ _ . . -                    e..-
              ... -..,_U..........
             . . . . _D,2a . G.,. .....
                                   . .... ,.                                         _       1 _
                                                                                                     . ...- ......
                                                                                                           ' ... _ t._.
                                                                                                 ... ....... D,".D .• $ _
                                                                                                                     ......            I .... _          ...
                                                                                                                                                               ......
                                                                                                 --
_        ,   ......      " . .. . , . . . . . . . I . .......... _ _ _                                                                                         _,,~
             ___           .,IfN.'_                                 ...____                      ...., ....... "       _
                                                                                                                                ~---_
                                                                                                                              , '1.1.......... . .lIIZ,.f ... _ _
h .. J
             e>_
             ••• _
                     . . --
                         .
             . ,-........_
             --_           .
             _. , ........ __
             _       ~
                             _
                             _ . .  _. .
                              ... _ _ , _
                                         .
                                   ... ..._'
                              . .....
                                            .
                                            -"
                                              . .
                                                ..
                                                  . .
                                           .,........
                                                      .
                            .............. " ......... _
                                                        . ._. .1,__
                                                           _  .................. .
                                                      ...... ,;0
                                                      ,..........  -
                                                                 ..--
                                                            ......
                                                                             n.
                                                                                     ~ .. ~.
                                                                                     _.
                                                                                                 ~ ............. , .. _ _ ..... <lO ... ' .... '." . . ", ...... ....
                                                                                                 .... ........._ , ..',1061_ .., _ """" ..' .111
                                                                                                 --_. ..... __
                                                                                                 _ _ , _ , , -_ _ ...... '·lU'
                                                                                                 .... _, ,__ _
                                                                                                 _
                                                                                                                    c.-. ...._ ,"'., ... '.4
                                                                                                               . . . ._
                                                                                                                                           Q,I$_
                                                                                                                                             __
                                                                                                                                                   ~N .'
                                                                                                                                                               .......
_   .. .I _
             .... -_ . _-_ ..... .... ,
             _
                 ••
             _ _ ... _ _
                          .._
                                                           _
                                  .. _ _ _ _. . . . . SE.. _
                                        -      _,,"'..
                          . . "'''' _ _ _ ""_ .. __ 1_ _1
                                                              M .. ....,' _
                                                                                                              ,            ,.
                                                                                                 _ '-UJ./R.... , n .. .... _ _ _ _
                                                                                                                                  ,.. ...        .......,
1977. Mi110n .r 'I. 1974 1. Dl lel.m'n'I«It• . os anl ibo                            [11>& 05 fluidos diagm4l1cos ta, dlos devam te. lioo
1101 dioogen4!liros di FomollÇlo Pendôml. OCOr<errl.",                               fOflll'llf!nlC COfIO!'II I'adas em lOd.o, i' qUI! te 100m 11"
                                                       °                             ai urnlllt.it,L<oÇJo dissemlnld. nos ....... i'os <ti lorma
uml l6coes liliciclMlica onde, .,,            momentO, nlo
IOf.." e...co,mados dtpôsl101 "lPOf rticol. A unQ
lome potencial conhecida di 1OIuç/1e1 di.....tiCill
                                                                                     çIo em lodio I b3c1l IAn)Ol                  fi"
                                                                                                                              19911. Os .nlibó
                                                                                     lias auliginicos. no ftlIMlIO, OCO<~ de moOo .~II ..
-'calilVl MSle conte>lIO'. llte-raçlo diagene1ll3 001                                .......ente localll õldo tm           ~ • tempO                  li" o mo
dllpósrtOl .... k:ilnodMlicos !)M,OOI klenli liQdos por                              menlO, ilj)I!NS no poeo 1 lU l -RN •• ;nlefalllldolnl
Anjol./., 09901 ... b;M dllormlÇlo IUni~ 1) ,                                        '*Iuinc'iI di~ ••ca "/IOl'rNll" ' dos .rer!;lOiI. ESSIIS
Es •• rochlll, 1'I'Illl!liInto. IOfim IdI'l'l.ifocedctJ iiI IIro-                    evidénci... pe.ml lem             1Ug!e'"
                                                                                                                     qUe, nI ~'n do IJOÇO
fUndldades lUbstanci.lmenll maiores do Q~ ~ n l....lI                                1 lU l · RN, 11".001 CQfl!;Cflulldol v,ndQI de ni....i.
de ocon"...cia dos Inl.llÓhOl dlagcn*1<OOI Adml....                                  IIrolundOi lfoIlham m'lI"ado l:IIilOtllÇólrneme ao longo
                                                                                                                                                                 '"
 de grandes falhas para níveis mais rasos, encontrando
um local favorável à precipitação·de anfibólios auti-
gênicos, ou seja, uma associação detrítica meta-estável             ESTRATIGRAFIA E EVOLUÇÃO
de minerais pesados que se encontrava sob dissolução                HOLOCÊNICA DO DELTA DO
inicial. A intersecção destas coni:lições específicas
poderia explicar a ocorrência extremamente isolada                   RIO AÇU, BACIA POTIGUAR, RN
e localizada dos anfibólios autigênicos da Formaçao
Pendência na Bacia Potiguar. Neste contexto, acredi-                 HOLOCENESTRATIGRAPHY
ta-se que outras ocorrências similares poderão ocorrer
ao longo da margem sul do úft em níveis do arenito,                 ANO EVOLUT/ON OF THE AÇU
com alta concentração de pesados.                                    R/VER DELTA, POTIGUAR
AGRADECIMENTOS                                                      BAS/N, R/O GRANDE DO
        A Pedro de Césero e Carlos Rodrigues pela revi-             NORTE, BRAZ/L
são e sugestões ao manuscrito.
 REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS                                         Cleverson Guizan Silva 1
ANJOS. S. M. C., SOUZA, R. S.• SOMBRA. C. L., SCUTA,
   M. S. Ocorrência de rochas vulcanoclásticas na Formação                o delta recente do Rio Açu, localizado na Bacia
    Pendência,   Bacia Potiguar. Boletim de Geociências da          Potiguar, Rio Grande do Norte, na região costeira de
   PETROBRAS, Rio de Janeiro. v. 4, n. 4, p. 555-558. 1990.         Macau, possui uma área aproximada de 500 km' , e
ANJOS, S. M. C., SOMBRA.C. L., SOUZA, R. S., SANTOS                 está sedimentando um estuário muito raso (menos
   NETO, E. V .• RODRIGUES. C. R. O .• WAICK. R. N.,
                                                                    de 5 m de profundidade), formado pela migração la-
   SOUTO FILHO, J. D .• DE ROS, L. F .. SURDAM, R. C..
    HEASLER, H. P. Modelagem diagenética e qualidade dos
                                                                    teral de esporões arenosos costeiros, que migram pa-
   reservatórios da Formação Pendência, Bacia Pot;guar emer-        ra oeste em função da deriva litorânea.
   sa. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1991. Relatório                  Os ambientes de sedimentação holocênicos do
    interno.                                                        delta do Rio Açu mostram domínio de processos se-
DE ROS, L. F., ANJOS, S. M. C., MORAD. S. Anfibólios auti-          dimentares relacionados a ondas e marés, em função
    gênicos em arenitos: urna rara ocorrência na Bacia Potiguar-    da energia de ondas moderadas e do regime de meso-
    RN. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36,                   marés reinante na área, onde a amplitude média das
    Natal, 1990. Boletim de Resumos ... Natal: Sociedade Bra-       marés de sizígia é de 2.8 metros.
    sileira de Geologia, 1990. p. 39.                                     O vale do Rio Açu segue o eixo da calha princi-
M I LTON, C. Mineralogy of the Green River Formation. The
                                                                    pal da Bacia Potiguar emersa, com direção NE-SW.
   Mineralogical record, Tuesan. v. 8, p. 368-379. 1977.
                                                                    Evidências de campo e de subsuperfície coletadas por
MILTON. C., INGRAN. B .. BREGER, J. Authigenic magne-
    sioarfvedsonite from the Green River Formation, Duches-
                                                                    vários autores e baseadas em dados de sísmica de re-
   ne County. Utah. Am. Mineralogist, [5.1.]. v. 59. p. 830·
                                                                    flexão e em correlação de informações de poços, re-
   836.1974.
                                                                    velam que reativações tectônicas recentes vêm influ-
                                                                    enciando e controlando a sedimentação atual.
                                                                          A paleotopografia local e flutuações relativas do
                                                                    nível do mar, durante os últimos 10000 anos, tam-
                                                                    bém exerceram papel preponderante na distribuição
                                                                    vertical e lateral dos ambientes e fácies sedimentares.
                                                                    A estratigrafia holocênica do complexo deltaico mos-
                                                                    tra uma seqüência basal transgressiva composta por
                                                                    unidades de laguna e plataforma rasa, recoberta por
                                                                    uma seqüência sedimentar regressiva, composta por
                                                                    depósitos fluviais, estuarinos e litorâneos, que carac-
                                                                    terizam a progradação da planície costeira desde
                                                                    5000 anos BP. O máximo da transgressão holocêni-
                                                                    ca é representado por paleopraias que afloram no in-
                                                                    terior da plan(cie costeira, com uma altitude de pelo
                                                                   Tese defendida em dezembro de 1991, com o apoio da PETROBRÁS,
                                                                   na Universidade de Duke (DUKE University), Durham, Carolina do Nor·
                                                                   te, EUA.
                                                                   1 - Universidade Federal Fluminense, Departamento de Geolo-
                                                                         gia, Av. Bento Maria da Costa, 115-A, Charitas, Niterói, CEP
                                                                         24370-190, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
242                                                      B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :237-243, jul./dez. 1992
 menos 1 m acima do nlvel de mar atual, e que são                dialmente a partir dos canais distributários principais.
lateralmente equivalentes às unidades de plataforma                   A plan ,cie de marés é um ambiente com deposi·
 rasa encontradas em subsuperflcie. Arenitos de praia           ção predominante de lamas; contudo, depósitos are·
encontrados nestas paleopraias forneceram uma ida·              nosos de 'Inframaré e intermaré ocorrem como barras
de radiocarbono de 5 020 +/- 120 anos BP.                       estuarinas longitudinais e barras em pontal estuarinas.
       O estudo sedimentológico, mineralógico e fau·                   Na associação de fácies litorânea, os deltas de
 n(stico de 76 testemunhos à vibração e 12 sondagens            maré vazante, os esporões arenosos e os canais de ma-
a trado, coleta dos em diferentes ambientes e subam·            ré são os principais ambientes concentra dores de sedi-
 bientes do complexo deltaico, permitiu a identifica·           mentos arenosos, que se dispõem paralelamente e per-
ção de 16 subfácies sedimentares, que foram agrupa·              pendicularmente à linha de costa como resultado da
das em sete fácies e três associações de fácies: fluvial,        interação de ondas, marés e correntes fluviais.
 planlcie de marés e litorânea.                                        Os ambientes holocênicos de deposição do delta
       Barras em pontal e depósitos de arrombamento              do Rio Açu mostram características comparáveis aos
de dique marginal (crevasse splay) são as principais             ambientes de deposição do Membro Mossoró (Ceno-
subfácies de deposição de areias no vale fluvial, que            maniano-Turoniano) da Formação Açu, (Cretáceo
formam corpos arenosos alongados na direção do cin·              Médio) da Bacia Potiguar. O modelo de sedimentação
turão de meandramento dentro do vale aluvial.                    proposto para o delta recente poderá auxiliar a pes-
       Lobos de arrombamento de dique marginal são               quisa e exploração de hidrocarbonetos nesta bacia e
os depósitos arenosos dominantes na plan lcie deitai·            em outras áreas com caracterlsticas semelhantes.
ca, formando depocentros alongados, distribuldos ra·
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; v. 613/41:237-243, jul./dez. 1992                                              243
                                                 NOTíCIAS
                                                   NEWS
 12° COLÓQUIO AFRICANO DE
 MICRO PALEONTOLOGIA E 2°
COLÓQUIO DE ESTRATIGRAFIA
E PALEOGEOGRAFIA DO
ATLÂNTICO SUL
 12th AFRICAN
MICROPALEONTOLOGICAL
COLLOQU/UM ANO THE 2'1d
COLLOQUIUM ON THE
STRATIGRAPHY ANO
PALEOGEOGRAPHY OF THE
SOUTH ATLANTlC
      Será realizado, no período de 16 a 20 de julho
de 1994, no Instituto de Geologia da Universidade de
Angers, França, o 12C? Colóquio Africano de Micro-
paleontologia e o 2 0 Colóquio de Estratigrafia e Pa-
leogeografia do Atlântico Sul.
      O prazo para pagamento antecipado da taxa de
inscrição (600 FF) vai até 01.12.93. Após esta data,
o valor será de 750 F F.
      Será distribuída uma segunda circular, em
01.06.93, a todos que demonstrarem interesse em
participar dos colóquios até esta data.
       Dentro dos eventos paralelos, está sendo planeja-
da uma workshop, com apresentações orais e sob a
forma de posters, sobre o tema "O Limite Cretáceo-
Terciário em Regiões de Baixa Latitude".
      Para maiores informações sobre os eventos, con-
tatar: Jean-Pierre Debenay, Laboratoire de Géologie,
2 bd Lavoisier - 49045 Angers Cedex, França,
tel.: (33) 4·1 735382, fax (33) 41 73 53 52; e, para a
workshop, Eduardo Koutsoukos - PETROBRASI
CENPES/DIVEX, Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade
Universitária, 21949-900 Rio de Janeiro, RJ, Brasil,
tel.: (55)-021-598 6434, fax (55)-021-5986795.
244                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4):244, jul./dez. 1992
      Reser - Artes Gráficas S.A.
Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo
            Tel.: 201-7399
          Rio de Janeiro - RJ
        Revisão de Originais
      Luiz Alberto M. de Novaes
       Sergio dos Santos Jorge
                                             INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
                                                BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS
  1.  Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em               ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista. As que
      duas vias, ao seguinte endereço                                   contiverem muitos detalhE!s terão sua definição prejudica·
      Centro de Pesquisas da PETROBRÁS                                   da após a redução_ Convém, pois, preparar Ilustrações cujo
      CENPES/SINTEP                                                      tamanho seja compatível com a densidade de informações
      Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária                     contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho
      21910 - Rio de Janeiro -- RJ                                       que não prejudique a legibilidade após eventual redução.
  2.  Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas        14. As legendas internas e externas (bilingües) das ilustrações
      datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas,       devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar
      tabelas, ilustrações, etc.                                         a composição gráfica. A explicação de sirnbolos e le-
                                                                         treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do
  3,  Tendo caráter parcialmente biil'ngue (português· inglês),         corpo da figura (e de forma bilingüe). Ois) autor(es) de·
      a revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e conhe·       ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de ma·
      cimento do{s) autorles) também a nl'vel de pa(ses estran·          neira a tornar possivel ao leitor estrangeiro seu pleno en·
      geiros (o BGP está sendo distrlbuido a centenas de insti-          tendimento.
      tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do
      mundo). Por isto, deve-se obedecer, estritamente, às orien-   15. As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes
      tações espedficas no tocante aos titulos, descrições das          suficientes que as tornem auto-explicativas.
      ilustrações e abstracts em lingua Inglesa
                                                                    16. As fotos, Sempre que poss(vem em preto·e·branco, devem
  4.  O artigo deve ser encaminhado completo e definltivamen·            apresentar grau de definição que pOSSibilite boa reprodu-
      te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera·       ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em
      ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas                cores, desde que comprovada tecnicamente sua absoluta
      pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de publi·       necessidade, a critério do Comitê Editorial.
      cada a matéria, 0(5) autodesl receberálão), para aprova·
      ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica.              17. As referências bibliográficas, sob este título, devem ser lis-
                                                                         tadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobreno-
  5,  Serão também aceitas para publicação matérias curtas,              me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas
      breves comunicações, not(cias sobre eventos, etc., que             ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:
      serão divulgadas somente em português (porém com
      ti'tulos bilingües) nas seções especiais da revista.               Artigos de periódicos:
                                                                         SPADINI. A R. et ai. The Macaé Formation, Campos, Ba-
  6.  Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem                  sin, Brazil: its evolution in the context of the initial his-
      divididas entre seus autOres.
                                                                              tory of the South Atlantic. Revista Brasileira de Geociên-
                                                                              cias, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
  7.  O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só
      lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e mar-
                                                                         Capítulos de publicações seriadas:
      gens de 2 em. As páginas devem ser numeradas consecuti·
      vamente à direita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser         SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J., GOMIDE, J. Na·
      colocadas após o texto                                                  nofósseis calcários: bioestratigrafia cio Mioceno ao Pleis-
                                                                              toceno na plataforma continental brasileira. In: BRASIL
  8.  Em página não numerada devem constar: titulo do artigo                  Departamento Nacional da Produção Mineral. Coleção
      (em português e inglês); nome(s) por extenso dois)                     de trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 1985. p.
      autorlesl, nome da unidade, departamento, instituto ou                 491·501. lGeologia, 27. Paleontologia Estratigráfica, 2).
      organização e endereço completo. A publicação do ende·
      reço e fundamental para contatos com terceiros via postal.
                                                                         Trabalhos apresentados em eventos:
  9.  A 1a e 2 a páginas numeradas devem conter, respectiva-             BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia
      mente, um pequeno resumo em português e em inglês,                     de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
      cada um com no máximo 25 linhas, Sua forma e estilo                     LOGIA, 31,1982, Camboriú. Anais ... Camboriú: Socie-
      deverão permitir sua util;zação por revistas de resumos,               dade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254·269.
      tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum
      Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colo·        livros:
      cada, entre parênteses, a seguinte f-rase: expanded abstract       KENNETI, J. Marine geology. Englewood Cliffs: Prentice
      avadable at the end of the paper.                                      Hall, 1982. 813 p.
, 10. Na    3~ página numerada deve constar um longo resumo
      (expanded abstract) em lingua inglesa, sempre que poso
                                                                         Capítulos de livros:
                                                                         MOURA, J. A. Ostracods from Non·marine Early Creta-
      sível atingindo três páginas datilografadas em espaço duo              ceous Sediments of the Campos Basin, Brazil. In: l-iA-
      pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja,             NAI, T., IKEYA, N., ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionary bio-
      uma condensação do conteúdo, que expõe finalidades,                    logy of Ostracoda. Amsterdam: Elsevier, 1988. p.
      metodologias, resultaaos e conclusões. Somado aos textos               1207,1216.
      em inglês que descreverão as ilustrações, este resumo pro·
      piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tra·         Teses:
       balho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à       FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and
      comunidade geocientifica internacional. Recomenda-se,                  experimental porosity development of Maca9 carbona-
      vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço                  res Albian-Cenomanian, Campos Basin, Offshore Bra-
      de três páginas destinadas ao expanded abstract para que o            zil. Urbana: University of IlIinois, 1981. Tese - Douto-
      BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior.                        rado.
  11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Noticias            Relatórios internos:
      serão publicadas somente em português, cc;,." titulo
                                                                        FIGUEIREDO, A. M. F. et aI. Projeto Barreirinhas: reava·
      bil(ngüe e acompanhadas do nome e endereço dois)
                                                                             liação da bacia cretácea, área terrestre e marinha. Rio
      autor(es) .
                                                                            de Janeiro: PETROBRÂS/DEPEX, 1982. Relatório inter·
                                                                            no.
  12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
      sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas        18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um autor
      em itálico devem ser sublinhadas com um traço.                    (Arai. 198B); dois autores (Tessari e Tlbana, 1975): três ou mais
                                                                        autores (Estrella etal. 1984). Distinguir com uma letratrabalhos
  13. As ilustrações, feitas em papel vegetal, serão reduzidas pa·      com mesmo(s) autorles) e mesma data
 Neste Número
109   o Grupo Itajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil: Exemplo de Sedimentação em uma Bacia Flexural de Antepaís
      The Itajaí Group, State Df Santa Catanna, Brazi/: Example Df Sedimentation in    a Foreland Basin
      Sidnei Pires Rostirolla, Fernando Flecha de Alkmim e Paulo César Soares
123  Análise Estrutural da Tectônica Deformadora da Bacia de 11ajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil
      Structural Ana/ysis of lhe Deforming Tectonics of the It8jaí Basin, Santa Catarina, Brazil
     Sidnei Pires Rostirolla, Paulo César Soares e Fernando Flecha de Alkmim
149  Análise de Dados Multivariados: Uma Eficiente Ferramenta para Descrição e Caracterização de Reservatórios
     Muftivariate Data Anafysis: An Efftcienf Toal in Reservoir Description and Characferization
     Olinto G. Souza Jr.
155  Aplicação de Inteligência Artificial na Identificação de EletrofáCles Redes Neuroniais Versus Análise Discriminante
     ApplicatlOn of Arldiciallntelligence to Elelrofacies Identification Neural Nefworks Versus Discriminanf Analysis
     Fernando da Silva Rodrigues e lzidro Avelino de Queiroz Neto
163  Campo de Marlim - Análise de Colapso em Reservatórios Arenosos por meio de Métodos Dinâmicos
     Marllm Field - Col/apse Analysis in Sandstone Reservoirs Using Dynamic Methods
     Luis Guedes Condessa e Marco Antonio Pinheiro Machado
171  Considerações sobre a Estratigrafia do Cenomaniano-Santoniano em Algumas Bacias Marginais Brasileiras e sua Implicação na
     História Tectônica e Sedimentar da Margem Continental
      Remarks on lhe Cenomanian-Santoman Stratlgraphic Interval in Some Brazilian Marginal Basins and Implicatíons for lhe
      Tectonic and Sedimentatlon Hlstory of the Contmental Margin
     Márcio José Pereira
177  Geoestatística: Aplicação das Técnicas de Krigagem e Simulação Condicional nos Reservatórios CPS-2 do Campo de
     Carmópolis, Sergipe, Brasil
     Geostatistlcs: Application of Kriging and Conditional Simulation Techniques in the Reservoirs CPS-2 of the Carmópolis Fie/d,
     Sergipe, Braz"
     Milton José de Souza e Denis Marcotte
191  Métodos Estatísticos Aplicados à Normalização de Perfis
     Slatístical Methods Applied lo Log Normalizatíon
     Monica Rebelo Rodriguez
201  Sedimentologia e Diagênese dos Arenitos da Formação Barro Duro (Albianol. Área Oeste da Bacia de Barreirinhas
     Sedímentology and Diagenesis of Sandstones of lhe Barro Duro Formation (A!bian), Western part of lhe Barreirinhas Basm,
     Brazl!
     Dilce de Fátima Rossetti e Werner Truckenbrodt
223  Temperatura Estática da Formação: Análise Crítica
     Slatic Formalion Temperature: Cf/tlcal Analysis
     André De Gasperi e Vernei Jorge Stumpf
     Breves Comunicaçôes, Debates, Análises, Reflexões
     Notes, Discussion, Anlllysis, Reflections
237  Análise Estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Brasil
     Sfruclural Ana/ysls of lhe Rio do Peixe Basin, Brazi!
     João Batista de Lellis Françolin
238  Anfibólios Autigênlcos em Arenitos da Formação Pendência, Cretáceo Inferior da Bacia Potiguar, RN
     Aulhigemc Amphlbo/es in Pendência Formatíon Sandstones, Potiguar Basin Lower Cretaceous, Río Grande do Norte, Brazif
     Luiz Fernando De Ros, Sylvia Maria Couto dos Anjos e Sadoon Morad
242  Estratigrafia e Evolução Holocênica do Delta do Rio Açu, Bacia Potiguar, RN
     Holocene Slratigraphy and Evolution of the Açu River Delta, Poliguar Basin, Rio Grande do Norle, Brazif
     Cleverson Guizan Silva
     Notícias
     News
244  12° Colóquio Africano de Micropaleontologia e 2° Colóquio de Estratigrafia e Paleogeografia do Atlântico Sul
      1.zth African Mlcropaleontologlcal Colloquium and Ihe;;!"d Colloquium on the Slratigraphy and Paleogeography of the South
     Atlantic
 