Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte
Potiguar - Bacia Potiguar emersa
Tectonism and sedimentation in the southwestern portion of the Potiguar Rift - onshore Potiguar Basin, Brazil

Ubiraci Manoel Soares

| Enio Luiz Rossetti

resumo
A partir da integração de dados litoestratigráficos,
bioestratigráficos e sismoestratigráficos, paleoclimáticos e geoquímicos (δ18O), e utilizando os conceitos da
Estratigrafia de Seqüências, bem como das técnicas
de descarregamento sedimentar e modelagem estratigráfica, foi possível diferenciar os efeitos tectônicos
e climáticos na sedimentação de um rifte continental.
A seção estudada compreende o intervalo Valanginiano Superior - Barremiano Inferior (Cretáceo Inferior) da Formação Pendência, na porção SW do Gráben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar emersa, constituído predominantemente por depósitos flúvio-deltaicos
e lacustres.
A análise da arquitetura deposicional do intervalo
de estudo, através de seções sísmicas e perfis elétricos de poços da área, permite interpretar dois gran-

des intervalos regressivos (seqüências Verde e Amarela), separados por um nível transgressivo (Seqüência
Laranja) de expressão regional, conhecido como
“Folhelho Livramento”.
No geral, a evolução do intervalo de estudo compreende duas fases de maior atividade tectônica durante a deposição das seqüências Verde e Amarela,
separadas por um período de quiescência durante a
deposição da Seqüência Laranja. Os dois períodos de
atividade tectônica mais intensa mostram uma evolução paleoclimática com tendência de aridez em direção ao topo do intervalo (lago cada vez mais raso),
enquanto o período de quiescência registra uma tendência de condições cada vez mais úmidas.
(originais recebidos em 01.07.2005)
Palavras-chave: Estratigrafia de Seqüências | efeitos tectônicos |
efeitos climáticos | arquitetura deposicional | rifte

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

149

abstract
Through an integrated approach, using lithostratigraphic, chronostratigraphic and biostratigraphic
data the relative importance of climatic variations and
tectonics has been recognized in rift sediments of the
onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil. Sequence
stratigraphy concepts have been applied as a template to integrate sedimentological, geochemical
(oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantitative
palynology) data, as well as backstripping and sedimentary basin modeling techniques to address and
recognize the main depositional patterns produced in
a rift basin. The main objective is to distinguish the
effects of climatic changes and tectonics to the resulting stratigraphic architecture.
The studied section includes a Late ValanginianEarly Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from
the Pendência Formation, located in the southwestern portion of Umbuzeiro Graben in the onshore
Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted
as a progradational fluvial-deltaic system entering a
lake through its flexural margin.
Seismic stratigraphic and well logs analysis provided an interpretation of two regressive intervals
(Green and Yellow sequences), separated by a broad
transgressive interval (Orange Sequence), known
as the Livramento Shale. The depositional history
encompasses three stages: two tectonically active
phases, during the deposition of the Green and
Yellow sequences, and a tectonically quiescent phase,
during the deposition of the Orange Sequence.
Paleoclimatic interpretation, based on quantitative
palynology and geochemical data (δ18O), suggests a
tendency to arid conditions during the tectonically
active phases and wet conditions during the tectonically quiescent phase
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: Sequence Stratigraphy | tectonic controls |
climatic controls | stratigraphic architecture | rift

Carrol e Bohacs, 1999) têm mostrado que, ao
contrário de bacias marinhas de margem passiva, onde há uma valorização da eustasia como
principal mecanismo responsável pelo espaço de
acomodação e limites de uma seqüência (Posamentier e Vail, 1988), nas bacias rifte não existe
um fator preponderante no controle das seqüências deposicionais, mas sim uma combinação
dos mesmos. Portanto, a origem dos limites de
seqüência neste tipo de bacia é atribuída tanto a
efeitos climáticos quanto tectônicos, sendo necessário um entendimento das relações entre as
variações climáticas e das taxas de subsidência,
tendo em vista que as diferenças de fase entre
estas variáveis tanto podem diminuir quanto amplificar os processos erosivos.
O objetivo, aqui, é relacionar os controles tectônicos e climáticos durante a deposição de seqüências deposicionais de 3ª ordem na porção
SW do Rifte Potiguar emerso, o que permite uma
melhor compreensão de seus efeitos na geometria e arranjo interno das mesmas, bem como na
distribuição e controle dos sistemas deposicionais, tornando o processo exploratório menos
arriscado, tanto na busca de trapas estruturais
convencionais quanto na de trapas estratigráficas e mistas.
Além da técnica de descarregamento sedimentar para as estimativas das taxas de subsidência tectônica e de sedimentação, utilizou-se a
integração de dados litoestratigráficos, bioestratigráficos, paleoclimáticos e geoquímicos de quatro poços e sua correlação com a interpretação
sismoestratigráfica de uma seção sísmica 3D.
Assumiu-se como arcabouço estratigráfico base
as seqüências Verde, Laranja e Amarela (Rossetti,
1996), pertencentes ao intervalo Valanginiano
Superior - Barremiano Inferior da Formação Pendência (Seqüência 3 de Della Fávera et al. 1992).

o Rifte Potiguar
introdução
Os estudos mais recentes de preenchimento
de bacias lacustres tectonicamente ativas
(Gawthorpe et al. 1994; Scholz et al. 1997;

150

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

origem e arcabouço tectônico
Localizado na porção mais oriental do Nordeste do Brasil, no Estado do Rio Grande do Norte, este rifte abrange em sua porção emersa uma

área de aproximadamente 5 500 km 2. Os limites
a sul, leste e oeste são dados por falhamentos
com rochas do embasamento cristalino, e sua
extremidade nordeste se estende em direção ao
Oceano Atlântico (fig. 1).
Françolin e Szatmari (1987) admitem que a
origem do Rifte Potiguar está inserida no contexto da evolução da margem equatorial atlântica, iniciado ao final do Jurássico. Segundo estes
autores, a rotação diferencial dextral entre a
América do Sul e a África gerou, na Província
Borborema, um regime de esforços com distensão norte-sul e compressão leste-oeste, o que
propiciou o desenvolvimento de diversas bacias
rifte sob regimes transtensional (caso do Rifte
Potiguar) e transpressional (caso das bacias de
Souza e Rio do Peixe).
A ocorrência do Enxame de Diques Rio Ceará
Mirim, presente na forma de diques de diabásio
com orientação E-W, no embasamento adjacente

à borda sul da Bacia Potiguar (fig 1), e interpretado por Françolin e Szatmari (1987) como situado
segundo o eixo de maior compressão, foi a responsável pela separação dos segmentos transtensional a NE e transpressional a SW. Este evento
magmático ocorre em dois pulsos principais entre
145 e 130 Ma (Oliveira, 1998), sendo correlacionado por Anjos et al. (1990) com as rochas vulcanoclásticas intercaladas aos sedimentos da porção basal da Formação Pendência (Souza, 1982).
Outros autores (Matos, 1987; Chang et al.
1988) reconhecem pelo menos três importantes
estágios, em resposta à dinâmica das placas tectônicas durante o início da fragmentação do
Gondwana, denominados de Sin-Rifte I e SinRifte II, desenvolvidos sob regime predominantemente distensional, e Sin-Rifte III, desenvolvido
em regime transtensional. A abordagem de
Matos (2000) admitiu uma divisão com base
tanto no estágio de desenvolvimento das zonas
Figura 1
Mapa de localização e
arcabouço tectônico do
embasamento da Bacia
Potiguar (Cremonini
et al. 1996).

Figure 1
Location map and basement tectonic framework
of Potiguar Basin
(Cremonini et al. 1996).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

151

transformantes quanto no posicionamento das
bacias em relação a elas, e propõe três estágios
principais denominados de Pré-, Sin- e Pós-Transformante.
O estágio Sin-Rifte I (Neojurássico) refere-se
ao início da deformação distensional, com a
deposição de clásticos em uma ampla depressão
denominada de Depressão Afro-Brasileira, seção
esta sem registro na Bacia Potiguar.
O estágio Sin-Rifte II (Neoberriasiano/Eobarremiano) caracteriza-se pelo desenvolvimento de
bacias rifte intracontinentais controladas por
falhas de rejeito preferencialmente normal, definindo meio-grábens assimétricos tendo sido,
neste período, gerado todo o sistema de riftes
cretáceos do Nordeste brasileiro.
No estágio Sin-Rifte III (Neobarremiano/Eoaptiano), o processo distensivo começou a concentrar a deformação ao longo da futura margem
continental, causando grande mudança na cinemática rifte. Na Bacia Potiguar, este evento provocou um deslocamento do eixo de rifteamento
para a porção submersa da bacia, ao mesmo
tempo em que causou um levantamento e erosão (discordância do topo da seção neocomiana/
eobarremiana) na porção emersa, que se comporta como uma ombreira do novo rifte.
O final da fase rifte é marcado pela deposição
da seqüência neo-aptiana, representada pelos
sedimentos da Formação Alagamar, sobre uma
discordância regional (com caráter angular em
boa parte da bacia emersa), em resposta ao início da subsidência termal.
A geometria do rifte presente na porção
emersa da bacia é definida por meio-grábens
(basculados para SE) e altos internos com direção geral NE-SW, margeados por duas plataformas rasas denominadas de Aracati (a oeste) e
Touros (a leste; fig. 1). Estas feições são o produto de duas grandes falhas lístricas cuja profundidade máxima de descolamento foi estimada
entre 20 e 22 km (Matos, 1992).
Outra importante direção estrutural presente
na porção emersa, tanto dentro quanto fora do
rifte, são os falhamentos NW-SE (fig. 1). Segundo Matos (1992), estas estruturas funcionaram
como falhas de transferência durante a fase inicial de rifteamento. Outros autores (Fortes, 1982;

152

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

Hackspacher et al. 1985; Oliveira et al. 1993)
interpretam estes falhamentos como produto de
reativações pós-campanianas, já que muitas
dessas falhas também afetam os sedimentos das
formações Açu e Jandaíra, depositados entre o
Albiano e o Eocampaniano.
Na porção SW do Rifte Potiguar, o sistema de
altos internos presente em toda a bacia mergulha para sul, o que torna difícil a separação entre
os grábens de Umbuzeiro e Apodi (fig. 2). O
padrão estrutural é caracterizado pela mudança
de direção dos grandes falhamentos que limitam
o rifte, denominado de sistema de falhas Apodi
(segmento NW) / Baixa Grande (segmento NE).
Borges (1993) descreveu o estilo estrutural do
Gráben de Apodi como duas rampas de embasamento com mergulhos opostos (fig. 3), cuja parte mais profunda define uma linha com direção
NE-SW (fig. 2). Matos (1992) atribui as diferenças de estilo estrutural entre o Gráben de Apodi
e o restante da bacia à atuação tardia (final da
fase rifte) de um terceiro plano de detachment
(Falha de Mulungu) restrito ao pacote sedimentar, cujo mergulho é oposto aos dos detachments representados pelos sistemas de falhas de
Baixa Grande e Dix-Sept Rosado (fig. 3).

estratigrafia e preenchimento
sedimentar
A calha tectônica do Rifte Potiguar foi
preenchida por rochas sedimentares de um sistema flúvio-deltaico-lacustre que constituem a
Formação Pendência (Souza, 1982). As seqüências, de idade neocomiana, são mais bem amostradas na porção emersa da bacia, enquanto as
de idade neobarremiana ocorrem apenas na porção submersa da mesma.
Na porção emersa da bacia a depressão do
rifte foi preenchida por sedimentos depositados
durante o Neocomiano/Eobarremiano, entre
139 e 122 Ma. A carta estratigráfica apresentada na figura 4 compara os diversos zoneamentos
cronoestratigráficos propostos para a Formação
Pendência.
O primeiro trabalho que propõe uma divisão
cronoestratigráfica da seção rifte da Bacia

Figura 2 – Compartimentos estruturais do embasamento na porção SW do

Figure 2 – Basement structural compartments in the southwestern portion of

Rifte Potiguar (Borges, 1993). A linha tracejada de direção NE-SW representa

Potiguar Rift (Borges, 1993). The NE-SW dotted line represents the deepest

a porção mais profunda do Gráben de Apodi.

portion of Apodi Graben.

Figura 3 – Seção geológica A/A’ transversal aos grábens de Apodi e Umbuzei-

Figure 3 – Geologic cross-section A/A’ in the Apodi and Umbuzeiro grabens in

ro na porção SW do Rifte Potiguar, com seqüências estratigráficas (Della

the southwestern portion of Potiguar Rift, showing the stratigraphic

Fávera et al. 1992) e arcabouço estrutural da Formação Pendência (Deus e

sequences (Della Fávera et al. 1992) and the structural framework of the

Sessegolo, 1997).

Pendência Formation (Deus and Sessegolo, 1997).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

153

Potiguar emersa foi proposto por Lima Neto et
al. (1987). Utilizando critérios sismo, lito e bioestratigráficos, estes autores dividiram a Formação
Pendência em cinco unidades, mapeáveis em
grande parte da porção emersa do rifte (fig. 4).
Outros trabalhos que abordam o preenchimento sedimentar e Estratigrafia de Seqüências
no Rifte Potiguar foram realizados por Della Fávera et al. (1992), Silva (1993) e Rossetti (1996).
Silva (1993) utilizou uma base de dados apoiada
essencialmente em informações de poços (bioesFigura 4
Carta geocronológica e
bioestratigráfica para o
Cretáceo Inferior da Bacia
Potiguar emersa (Araripe
e Feijó, 1994; idades
absolutas baseadas em
Picarelli et al. 1993), onde
se apresenta a correlação
entre as principais divisões cronoestratigráficas
propostas para a Formação Pendência. Modificado de Rossetti (1996).
SIM: Superfície de
Inundação Máxima

Figure 4
Chronostratigraphic and
biostratigraphic chart for
the Lower Cretaceous
interval of onshore
Potiguar Basin (Araripe
and Feijó, 1994; absolute
ages based in Picarelli et
al. 1993) showing the
correlation among the
main chronostratigraphic
units proposed for the
Pendência Formation.
Modified from Rossetti
(1996).

154

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

tratigrafia, testemunhos e perfis elétricos),
enquanto os demais trabalhos também incluem
uma abordagem sismoestratigráfica.
Della Fávera et al. (1992) dividiram a Formação Pendência em quatro seqüências deposicionais (fig. 4), limitadas por discordâncias e suas
concordâncias relativas, com suporte tanto em
critérios sismoestratigráficos quanto em dados litoestratigráficos e bioestratigráficos de poços.
Com base no modelo de “tratos de sistemas
para lagos tectônicos” de Scholz et al. (1990),

assim como no de “fases tectônicas em bacias
rifte” (Lambiase, 1990; Della Fávera et al.
(1992) propuseram os termos “trato de nível de
lago profundo”, “trato de nível de lago raso”
e “trato de lago assoreado”, associando cada
“trato” às distintas fases de subsidência do
Rifte Potiguar, a saber: taxa de subsidência
maior do que a taxa de aporte sedimentar para
o primeiro “trato” e taxa de aporte sedimentar
maior do que a taxa de subsidência para os
dois últimos.

Nas seqüências 1 e 2 (“trato de nível de lago
profundo”) o padrão dos refletores é descontínuo e de baixa amplitude (fig. 5) e o empilhamento estratigráfico é agradacional na margem
falhada e retrogradacional na margem flexural,
com predomínio de uma sedimentação lacustre
com fluxos gravitacionais de arenitos e conglomerados. A espessura máxima de sedimentos para
estas seqüências é da ordem de 3 000 m, mostrando regionalmente uma tendência de espessamento em direção à margem falhada devido

Figura 5 – Seção sísmica B/B’ na porção SW do Rifte Potiguar, onde se mostra

Figure 5 – Seismic section B/B’ in the southwestern portion of the Potiguar

a divisão em seqüências deposicionais proposta por Della Fávera et al. (1992)

Rift, displaying the depositional sequences proposed by Della Fávera et al.

para os sedimentos da Formação Pendência. Modificado de Soares (2000).

(1992) for the Pendência Formation sediments. Modified from Soares (2000).

Notar a diferença no padrão sísmico da Seqüência 1 e base da Seqüência 2

Observe the seismic pattern difference of Sequence 1 and the lowermost

(refletores mais fracos e descontínuos) e da Seqüência 3 e porção superior da

portion of Sequence 2 (weak and discontinuous reflectors related to

Seqüência 2 (refletores de boa continuidade lateral e reflexões de alta ampli-

lacustrine deposits with alluvial fans and turbidites) and Sequence 3 and

tude e freqüência). Della Fávera et al. (1992) atribuem tal diferença a uma

the uppermost portion of Sequence 2 (high amplitude/frequency and

mudança nos processos deposicionais (depósitos lacustres e fluxos gravita-

continuous reflectors related to the interplay of fluviodeltaic and lacustrine

cionais nas unidades inferiores e complexos deltaicos progradacionais nas

deposits).

unidades superiores).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

155

ao contínuo basculamento do bloco baixo durante a deposição.
Nas seqüências 3 (“trato de nível de lago
raso”) e 4 (“trato de lago assoreado”) predominam refletores com padrões plano-paralelos e
shingled (fig. 5) e o empilhamento estratigráfico
é dominantemente progradacional. A sedimentação é predominantemente flúvio-deltaica, ficando a sedimentação lacustre reduzida a nichos
isolados na bacia. A espessura máxima de sedimentos para estas seqüências é de 3 200 m,
sendo sua tendência de espessamento em direção à margem falhada menos evidente do que a
das seqüências inferiores.
A boa qualidade dos dados sísmicos da Seqüência 3 e da porção superior da Seqüência 2,
aliada a uma boa resolução bioestratigráfica
(ostracodes), permitiram a Rossetti (1996) desenvolver um trabalho com enfoque sismoestratigráfico dividindo este intervalo em quatro
seqüências de 3ª ordem (denominadas de Azul,
Verde, Laranja e Amarela; fig. 4).

O comportamento diferenciado dos refletores sísmicos para cada seqüência (fig. 6) permitiu uma razoável interpretação dos sistemas
deposicionais. As feições progradacionais (clinoformas) foram interpretadas como sistemas deltaicos vindos da margem flexural, sendo os refletores mais contínuos e paralelos interpretados como folhelhos bacinais resultantes de
eventos transgressivos.
Foram identificados três pacotes com geometrias sísmicas distintas (fig. 6). O pacote inferior
(seqüências Azul e Verde) destaca-se por apresentar feições progradantes com alto ângulo das
clinoformas (interpretadas como deltas de nível
de lago baixo); o pacote intermediário (Seqüência Laranja) apresenta clinoformas com menores
ângulos de mergulho e superfícies erosivas bem
marcadas; e o pacote superior (Seqüência Amarela) caracteriza-se por refletores predominantemente plano-paralelos com clinoformas menos
expressivas (interpretadas como deltas de nível
de lago alto).

Figura 6 – Seção sísmica B/B’ horizontalizada mostrando a divisão em seqüên-

Figure 6 – Flattened seismic section B/B’ in the southwestern portion of

cias de 3ª ordem para o intervalo neovalanginiano-eobarremiano da Forma-

the Potiguar Rift, displaying the 3rd order depositional sequences for the neo-

ção Pendência, na porção SW do Rifte Potiguar (Rossetti, 1996). Notar as

valanginian-eobarremian interval of the Pendência Formation (Rossetti, 1996).

expressivas clinoformas progradantes das seqüências Verde e Azul, interpre-

Observe the high expression of the progradational clinoforms in the Blue and

tadas como deltas de nível de lago baixo, bem como o padrão mais plano-

Green sequences interpreted as lowstand deltas, as well as the predominant

paralelo e shingled dos refletores das seqüências Amarela e Laranja.

shingled and parallel reflector patterns in the Orange and Yellow sequences.

156

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

neovalanginiano-eobarremiano da Formação
Pendência, de modo a facilitar o entendimento
dos efeitos destas duas variáveis na deposição
das seqüências Verde, Laranja e Amarela definidas por Rossetti (1996).
Visando a uma melhor compreensão dos efeitos climáticos e tectônicos na variação do nível
do lago, bem como nas taxas de acomodação e
aporte sedimentar, Soares (2000) utilizou a técnica de modelagem estratigráfica (Flemings et al.
1997), que é de grande utilidade na concepção
da evolução tectono-sedimentar das seqüências
deposicionais.

evolução tectono-climática e seus
efeitos na sedimentação
A partir da integração dos dados paleoclimáticos (curvas de freqüência de Cicatricosisporites spp e Classopollis non-striate; (Picarelli et
al. 1993) e geoquímicos (curva de variação de
isótopos δ18O; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993; fig. 7) com os resultados das
análises das taxas de subsidência tectônica e
sedimentação (fig. 8), Soares (2000) estudou as
variações de clima e tectonismo no intervalo

Figura 7 – Correlação tentativa entre a curva de variação de isótopos de

Figure 7 – Tentative correlation between the Oxygen isotopes curve (δ18O in

Oxigênio (δ O em azul; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993) e as

blue color; Rodrigues and Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993) and the

curvas de freqüência de palinomorfos (Cicatricosisporites spp e Classopollis

palynomorphs frequency curves (Picarelli et al. 1993) of wells P4 and P2

non-striate em vermelho; (Picarelli et al. 1993) dos poços P4 e P2 (Soares,

(Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the positive

2000; ver localização dos poços nas figuras 9 e 11). Notar a correlação positi-

correlation of the progressive increase in salinity (δ18O curve) and

18

va entre as tendências de aumento de salinidade (dada pela curva de δ O) e

paleoclimatic arid conditions (palynologic frequency curves) towards the

aridez (dada pelas curvas de freqüência de Cicatricosisporites spp e

top of the study interval. The match of δ18O most negative peaks and low

Classopollis non-striate) em direção ao topo do intervalo de estudo.

frequency of fossils suggests that the broad transgressive lake events

A perfeita correlação entre os picos de valores mais negativos de δ18O e

inhibited momentously the deltaic progradations responsible for most of the

valores mais baixos na concentração de Cicatricosisporites spp sugere que

lake sediment influx. Absolute ages based in Picarelli et al. (1993).

18

os grandes eventos transgressivos do lago inibiram momentaneamente as
progradações deltaicas responsáveis por grande parte do influxo de
sedimentos. Idades absolutas baseadas em Picarelli et al. (1993).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

157

Figura 8 – Comparação das taxas de sedimentação (a) e subsidência tectônica

Figure 8 – Graphic representation of the sedimentation and tectonic

(b) das seqüências Verde, Laranja e Amarela, nos poços P1 e P3 (Soares, 2000;

subsidence rates of the Green, Orange and Yellow sequences in well P1

ver localização dos poços nas figuras 9 e 11). Notar que as taxas de sedimen-

and P3 (Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the

tação das três seqüências apresentam valores crescentes em direção ao topo

progressive increase in the sedimentation rates towards the top of the study

do intervalo de estudo, o que evidencia uma taxa de acomodação também

interval, consistent with also the increase of accommodation space rates, in

crescente, a despeito das variações constatadas nas taxas de subsidência tec-

spite of fluctuations in the tectonic subsidence rates. The tectonic subsidence

tônica; a análise das taxas de subsidência tectônica sugere que as seqüências

rates analysis suggests that the Green and Yellow sequences are related to a

Verde e Amarela correspondem a períodos de maior atividade tectônica do

tectonically active rift phase whereas the Orange Sequence was deposited

rifte, enquanto a Seqüência Laranja foi depositada durante um período de

during a quiescent phase; the negative correlation between sedimentation

diminuição desta atividade; a correlação negativa entre os valores das taxas

(increasing) and tectonic subsidence (decreasing) rates suggests that the

de sedimentação (crescente) e subsidência tectônica (decrescente) para a

creation of accommodation space in the Orange Sequence had a significant

Seqüência Laranja sugere que a criação do espaço de acomodação nesta

contribution from the rising lake level (climatic effect).

seqüência teve grande contribuição da subida do nível do lago (efeito
climático).

Admitindo-se uma taxa de aporte sedimentar
crescente, o evidente padrão progradacional da
Seqüência Verde (fig. 6) é condizente com uma
progressiva diminuição na paleobatimetria do
lago, interpretada a partir da tendência de um
paleoclima cada vez mais árido em direção ao
topo desta unidade (fig. 7).
As expressivas progradações deltaicas desta
seqüência (fig. 6), interpretadas por Rossetti
(1996) como deltas de nível de lago baixo, marcam o início do avanço destes sistemas sobre um
lago ainda relativamente profundo (mínimo de
80 a 100 m, estimados a partir de espessuras
máximas das progradações deltaicas), com alternância de períodos úmidos e secos. A análise
do mapa de fácies para esta seqüência (Della

158

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

Fávera et al. 1992; fig. 9) permite interpretar importantes sistemas deltaicos progradantes vindos de NW, fato este também corroborado pela
direção e sentido das clinoformas em linhas sísmicas da área. Os litotipos predominantes na
área dos poços P1 e P3 são depósitos de frente
deltaica, intercalados a folhelhos lacustres e turbiditos. O predomínio de sistemas prodeltaicos e
lacustres na área do poço P4 sugere que esta
região permaneceu sempre como uma porção
mais bacinal, mesmo durante os períodos de rebaixamento do nível do lago.
O padrão dominantemente agradacional da
Seqüência Laranja (fig. 6) reflete o início de um
grande período transgressivo, controlado basicamente por efeito climático (tendência para

condições mais úmidas; fig. 7), já que o efeito da
subsidência tectônica é pouco expressivo nesta
seqüência (fig. 8). O registro deste evento na área
é um espesso pacote de pelitos lacustres conhecido como “Folhelho Livramento” (fig. 10).
O apogeu deste evento transgressivo (superfície de inundação máxima) ocorreu no início da
deposição da Seqüência Amarela, provavelmente
amplificado pela retomada da atividade tectônica,
representado por um aumento na taxa de subsidência. Este intervalo é caracterizado pela depo-

sição de um pacote de folhelhos radioativos, mapeável em grande parte da bacia devido tanto à
sua peculiar resposta grafo-elétrica em perfis (fig.
10) quanto por ocorrer associado a um horizonte
bioestratigráfico de ampla distribuição, denominado de Reconcavona sp1 (fig. 4). Picarelli et al.
(1993) correlacionam este grande evento transgressivo com os folhelhos conhecidos como Marco 7 na seção rifte da Bacia do Recôncavo (Brasil),
ao atribuírem que os mesmos sejam resultantes
de um mesmo evento paleoclimático regional.

Figura 9 – Mapa de fácies para a porção inferior da Seqüência 3 (Della Fávera

Figure 9 – Facies map for the lowermost portion of Sequence 3 (Della Fávera

et al. 1992) correspondente à Seqüência Verde de Rossetti (1996). Modificado

et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996).

de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de percentagem

Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage

de arenito. Notar os importantes sistemas deltaicos progradantes vindos de

values. Observe the broad progradational deltaic system coming from

NW, fato este também corroborado pela direção e sentido das clinoformas

northwest, consistent with clinoforms dip directions in the seismic lines.

em linhas sísmicas da área. Os litotipos predominantes na região dos poços

The predominant lithologies in the area of wells P1 and P3 are delta-front

P1 e P3 são depósitos de frente deltaica intercalados a folhelhos lacustres e

deposits interbedded to lacustrine shales and turbidites. The dominance of

turbiditos. O predomínio de sistemas prodeltaicos e lacustres na área do poço

pro-deltaic facies in the area of well P4 suggests that this region remained

P4 sugere que esta região permaneceu sempre como uma porção mais distal,

as a distal portion, even during the lake lowstands.

mesmo durante os períodos de rebaixamento do nível do lago.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

159

Figura 10
Perfil de Raios gama do
poço P1 (ver localização
nas figuras 9 e 11) onde
são mostrados os padrões
de empilhamento das
parasseqüências nas
seqüências Verde, Laranja
e Amarela (Soares, 2000).
As setas azuis indicam um
arranjo progradacional e
as vermelhas um arranjo
retrogradacional. Notar o
padrão predominantemente progradacional
das seqüências Verde e
Amarela, em contraste
com o padrão dominantemente retrogradacional
da Seqüência Laranja.

Figure 10
P1 (see location in figures
9 and 11) well-log
expression of the
parasequence-stacking
patterns of the Green,
Orange and Yellow
sequences (Soares, 2000).
The blue and red arrows
respectively represent
progradational and
retrogradational
patterns. Observe the
dominant progradational
pattern in the Green
and Yellow sequences
and the characteristic
retrogradational pattern
of the Orange Sequence.

A menor expressividade das clinoformas progradantes e o predomínio de padrões shingled e
plano-paralelo na arquitetura estratigráfica da
Seqüência Amarela (fig. 6) parecem ser reflexo
tanto de efeitos climáticos quanto tectônicos.

160

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

A presença de um paleoclima cada vez mais
árido (fig. 7) provocou uma diminuição drástica
na paleobatimetria do lago, o que permitiu o estaqueamento de sucessivas progradações deltaicas em uma área cada vez mais ampla. O signifi-

cativo aumento na taxa de subsidência tectônica
(fig. 8), bem como o crescente efeito do carregamento sedimentar, parecem ser os responsáveis pelo padrão mais agradacional dos
estratos, mesmo levando-se em consideração
uma taxa crescente de aporte sedimentar.
A análise dos padrões estratigráficos em perfis elétricos de poços que atravessaram esta
seqüência (fig. 10) confirma o empilhamento de
sucessivos pares de arenitos de frente deltaica
sobrepostos por folhelhos lacustres (Carrasco,
1989), resultando no padrão de sino invertido,

típico de progradações deltaicas. A evidente
ciclicidade destes depósitos foi interpretada por
Della Fávera et al. (1992) como o resultado de
variações paleoclimáticas relacionadas à excentricidade orbital da terra (periodicidade de
100.000 anos).
A análise do mapa de fácies da seqüência 3
(Della Fávera et al. 1992; fig. 11) permite interpretar que o aumento significativo da razão
arenito/folhelho indica a progradação generalizada dos sistemas deltaicos em direção às partes
mais bacinais, o que causa grande redução nos

Figura 11 – Mapa de fácies para a porção superior da Seqüência 3 (Della

Figure 11 – Facies map for the uppermost portion of Sequence 3 (Della

Fávera et al. 1992) correspondente à Seqüência Amarela de Rossetti (1996).

Fávera et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996).

Modificado de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de

Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage

percentagem de arenito. O aumento significativo nestas percentagens é con-

values. The expressive increase in the sand percentages in this sequence is

seqüência do progressivo avanço dos sistemas deltaicos em direção às partes

consistent with a progressive basinward progradation of the deltaic systems,

mais bacinais, o que causa grande redução nos limites do lago. Os litotipos

responsible for the reduction of the lake limits. The predominant lithologies

predominantes nestes depósitos são arenitos da planície e frente deltaicas,

are flood-plain and delta-front deposits interbedded with transgressive

intercalados a folhelhos lacustres transgressivos de períodos de nível de lago

lacustrine shales. Observe that the area of well P4 still registers the

alto. Notar que a região do poço P4 ainda registra o predomínio de fácies de

predominance of low energy pro-deltaic deposits suggesting that this

um ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo que esta área permaneceu

region remained as a distal portion of the deltaic systems.

sempre como uma porção mais distal.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

161

limites do lago. Estes fatos são condizentes com
a progressiva diminuição paleobatimétrica do lago e o aumento da taxa de aporte sedimentar.
Carrasco (1989) e Silva (1993) descrevem estes
depósitos progradantes como arenitos de planície e frente deltaica, intercalados a folhelhos lacustres transgressivos de períodos de nível de lago alto. É importante notar que a região do poço
P4 ainda registra o predomínio de fácies de um
ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo
que esta área permaneceu sempre como uma
porção mais distal durante a deposição de todas
as seqüências aqui analisadas.

conclusões
A integração dos dados paleoclimáticos (palinologia quantitativa) e geoquímicos (δ18O) com
os resultados das análises das taxas de subsidência tectônica e sedimentação, analisados sob a
ótica dos conceitos da Estratigrafia de Seqüências, permite tecer as seguintes considerações
sobre a evolução tectono-climática durante a deposição das seqüências Verde, Laranja e Amarela.
• no geral, a evolução do intervalo de estudo
compreende duas fases de maior atividade
tectônica durante a deposição das seqüências
Verde e Amarela, separadas por um período
de quiescência durante a deposição da Seqüência Laranja. Os dois períodos de maior
atividade tectônica mostram uma evolução
paleoclimática com tendência de aridez em
direção ao topo do intervalo (lago cada vez
mais raso), enquanto o período de quiescência registra uma tendência de condições cada
vez mais úmidas;
• admitindo-se uma taxa de aporte sedimentar crescente, o evidente padrão progradacional da Seqüência Verde é condizente com
uma progressiva diminuição na paleobatimetria do lago, interpretada a partir da tendência de um paleoclima cada vez mais árido em
direção ao topo desta unidade;

162

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

• o padrão dominantemente agradacional da
Seqüência Laranja reflete o início de um grande período transgressivo, controlado basicamente por efeito climático (tendência para
condições mais úmidas), já que o efeito da
subsidência tectônica é pouco expressivo
nesta seqüência. A correlação negativa entre
os valores das taxas de sedimentação (crescente) e subsidência tectônica (decrescente)
sugere que a criação do espaço de acomodação nesta seqüência teve grande contribuição
da subida do nível do lago (efeito climático).
O registro deste evento na área é um espesso
pacote de pelitos lacustres conhecido como
“Folhelho Livramento”;
• a menor expressividade das clinoformas
progradantes e o predomínio de padrões
shingled e plano-paralelos na arquitetura estratigráfica da Seqüência Amarela parecem
ser reflexo tanto de efeitos climáticos quanto
tectônicos. A presença de um paleoclima cada vez mais árido provocou uma diminuição
drástica na paleobatimetria do lago, o que
permitiu o estaqueamento de sucessivas progradações deltaicas em uma área cada vez
mais ampla. Já o significativo aumento na taxa de subsidência tectônica, bem como o
crescente efeito do carregamento sedimentar,
parecem ser os responsáveis pelo padrão
agradacional dos estratos, mesmo levando-se
em consideração uma taxa crescente de
aporte sedimentar.

referências bibliográficas
ANJOS, S. M. C.; SOUZA, R. S.; SOMBRA, C. L.;
SCUTA, M. S. Evidência de atividade vulcânica na base da Formação Pendência, Bacia Potiguar Emersa.
Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 555-558, 1990.
ARARIPE, P. T.; FEIJÓ, F. J. Bacia Potiguar. Boletim de
Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 127-141. 1994.

BORGES, W. R. E. Caracterização Estrutural da
Porção SW do Rifte Potiguar. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1993. 146 p. Dissertação (Mestrado).
CARRASCO, B. N. Estudos sedimentológicos, petrológicos e petrofísicos da Formação Pendência
no Campo de Livramento, Bacia Potiguar, Brasil.
Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
1989. 141 p. Dissertação (Mestrado).
CARROL, A. R.; BOHACS, K. M. Stratigraphic classification of ancient lakes: Balancing tectonic and climatic controls. Geology, Boulder, Colo., v. 27, n. 2,
p. 99-102, 1999.
CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.
3, p. 194-202, set. 1988.
CREMONINI, O. A.; GOULART, J. P. M.; SOARES, U. M.
O Rifte Potiguar: novos dados e implicações tectônicas.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 4.,
1996. Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1996. p. 89-93.
DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.; MATSUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.; ALVES, D.;
CASTRO, J.; AZAMBUJA, N.; RODRIGUES, R. Estratigrafia de seqüências da Formação Pendência,
Bacia Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
1992. 2 v. Relatório Interno.
DEUS, F. S. B.; SESSEGOLO, L. A. F. Proposta de Locação Exploratória – 1-VRG-1D-RN. Natal: PETROBRAS.
E&P-RNCE. GEXP. GEINT. 1997. Relatório interno.
FLEMINGS, P. B.; GROTZINGER, J. P.; MORRIS, J. E.
STRATA: A Stratigraphic Modeling Package, Release
2.14. 1997. Disponível em: <http\\hydro.geosc.psu.
edu/Strata_html>. Acesso em: 19 outubro 2005.

GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. LI.
Sequence stratigraphy in active extensional basins:
implications for the interpretation of ancient basinfills. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 11, n. 6, p. 642-658, 1994.
HACKSPACHER, P. C.; CORSINO, A. R.; SRIVASTAVA,
N. K.; TIRIBA, V. F. A Falha de Afonso Bezerra como
evidência de significativo tectonismo frágil NW-SE, na
Bacia Potiguar emersa – RN. Boletim UFRN/CCE/
DG, Natal, v. 10, p. 33-44. 1985.
LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
Basins. In: KATZ, B. J. (Ed). Lacustrine basin exploration: case studies and modern analogs. Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 1990.
p. 265-273. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 50).
LIMA NETO, F. F.; MATOS, R. M. D.; PRAÇA, U. M.;
HASHIMOTO, A. T., Análise Estratigráfica da Formação Pendência. Natal: PETROBRAS. 1987. Relatório Interno.
MATOS, R. M. D. Sistema de riftes cretáceos do
Nordeste Brasileiro. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA
DA PETROBRAS, 1., 1987. Atas... Rio de Janeiro:
PETROBRAS.DEPEX, 1987. p. 126-159.
MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift system. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766791, 1992.
MATOS, R. M. D. Tectonic Evolution of the Equatorial
South Atlantic. In: MOHRIAK, W. U.; TALWANI, M.,
(Ed). Atlantic Rifts and Continental Margins.
2000. p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115).

FORTES, F. P. Mapa Geológico da Bacia Potiguar
(1:100.000): a origem da Bacia Mesozóica do Apodi
como decorrência do ciclo Tectono-Orogênico Brasiliano. Natal: PETROBRAS. DEPEX. 1982. Relatório interno.

OLIVEIRA, D. C.; MATOS, R. D.; SOARES, U. M.
Contribuição ao estudo de estruturas rasas na Bacia
Potiguar: análise estrutural do afloramento Afonso
Bezerra (RN) e adjacências. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 4., 1993. Anais.... Belo
Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. v.
12, p. 306-311.

FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da porção oriental da margem norte brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.

OLIVEIRA, D. C. Evolução magmática da Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
40., 1998. Anais.... Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 1998. p. 102.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

163

PICARELLI, A, T.; LANA, C. C.; GUZZO, J.; MILHOMEM, P. Correlação e refinamento bioestratigráfico da seqüência rifte das Bacias do Recôncavo,
Tucano e Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEBAR. DEXBA. 1993. Relatório interno.

SOARES, U. M. As relações entre tectonismo e
seqüências deposicionais no Rifte Potiguar – porção SW do Graben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar
emersa. Natal: Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, 2000. 128 p. Dissertação (Mestrado).

POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls
on clastic deposition II: sequence and system tract
models. Houston, Tex.: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 125-154.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42).

SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
Potiguar. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32.,
1982. Salvador. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2392-2406.

RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. Estratigrafia química de
seqüências lacustres: Cretáceo Inferior da Bacia Potiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS
BRASILEIRAS, 2., 1992. Resumos expandidos... Rio
Claro: UNESP, 1992. p. 26.
RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T. Estratigrafia isotópica e sua comparação com dados palinológicos: seqüências lacustres do Eocretáceo da Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo. Resumos... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1993. p. 155.
ROSSETTI, E. L. Estratigrafia de Seqüências de alta
resolução obtida com imageamento de linhas
sísmicas na fase rifte da Bacia Potiguar (Eo-Cretáceo). Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1996. 151 p. Dissertação (Mestrado).
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of Coarse-grained Facies in Lacustrine
Rift Basins: Examples from East Africa. Geology,
Boulder, Colo., v. 18, n. 2, p. 140-144. 1990.
SCHOLZ, C. A.; MOORE Jr., T. C.; HUTCHINSON, D.
R.; GOLMSHTOK, A.; KLITGORD, K. D.; KUROTCHKIN,
A. G. Comparative Sequence Stratigraphy of LowLatitude versus High-Latitude Lacustrine Rift Basins:
Seismic Data Examples from the East African and
Baikal Rifts. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Palaeoecology, Amsterdam, 1997 (Special LimoGeological Congress issue).
SILVA, L. G. Fácies, ambientes e seqüências deposicionais do Andar Aratu na porção SW do Graben de Umbuzeiro – Bacia Potiguar. Ouro Preto:
Universidade Federal de Ouro Preto, 1993. 109 p.
Dissertação (Mestrado).

164

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

expanded abstract
Through an integrated approach, using lithostratigraphic, chronostratigraphic and biostratigraphic
data, the relative importance of climatic variations
and tectonics has been recognized in rift sediments
of the onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil.
Sequence stratigraphy concepts have been applied as
a template to integrate sedimentological, geochemical (oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantitative palynology) data, as well as backstripping and
sedimentary basin modeling techniques to address
and recognize the main depositional patterns produced in a rift basin. The main objective is to distinguish the effects of climatic changes and tectonics for
the resulting stratigraphic architecture.
The studied section was the Upper Valanginian Lower Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from
the Pendência Formation, located in the southwestern portion of Umbuzeiro Graben, in the onshore
Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted
as a progradational fluvial - deltaic system entering a
lake through its flexural margin.
The origin of the Potiguar Rift is associated with
the Equatorial South Atlantic Margin evolution started during the Late Jurassic. The differential rotation
between South America and Africa generated a
tectonic stress field in the Borborema Province
responsible for the development of all Northeast
Brazilian rifts.
Rift geometry in the offshore portion of the
Potiguar Basin is defined by a NE-SW system of halfgrabens (tilted to SE) and internal highs, bordered by
two shallow platforms denominated Aracati (west
side) and Touros (east side). In the SW portion of the
rift the internal high system dips towards the south,
thus making the limit between the Umbuzeiro and
Apodi grabens unclear. The dominant NE-SW direction of the major border faults has a strong deflection
to NW-SE in this area, known as the Apodi/Baixa
Grande fault system.
The rift depression was filled by fluvial-deltaiclacustrine sediments from the Neocomian to the
Early Barremian (139 to 122 m.y.) that constitute the
Pendência Formation. This unit was divided into four
depositional sequences limited by regional unconformities.
In the basal sequences (1 and 2) the stratal stacking pattern is aggradational in the faulted margin and
retrogradational in the flexural margin, and the sedi-

mentation is dominated by lacustrine deposits with
alluvial fans and turbidites. The maximum sedimentary thickness for this interval is 3 000 meters, close to
the faulted margin, which shows an evident divergent pattern in the geometry of the seismic reflectors
related to the continued tilting of the hanging wall.
Otherwise, in sequences 3 and 4, the stratal stacking pattern is mainly progradational and the sedimentation is dominated by fluvial-deltaic systems
with isolated lacustrine areas. The maximum sedimentary thickness is 3 200 meters, showing a
sub-parallel pattern in the geometry of the seismic
reflectors.
The good quality of the seismic data associated
with the biostratigraphic analysis permitted the division of Sequence 3 into the SW portion of the Potigar
Basin in to three new 3rd order sequences entitled
Green (basal), Orange and Yellow.
The integration of sedimentological, paleoclimatic
(quantitative palynology) and geochemical (oxygen
isotopes) data, with tectonic subsidence and sedimentation rates under the Sequence Stratigrafic concepts, allowed us to produce an interpretation on the
tectono-climatic evolution during the deposition of
Green, Orange and Yellow sequences.
The depositional history encompasses three
stages: two tectonically active phases during the
deposition of the Green and Yellow sequences, and a
tectonically quiescent phase during the deposition of
the Orange Sequence. Paleoclimatic interpretation,
based on quantitative palynology and geochemical
data (δ18O), suggests a tendency to arid conditions
during the tectonically active phases and wet conditions during the tectonically quiescent phase.
Assuming an increasing sedimentary supply
rate, the progradational pattern in the Green
Sequence is consistent with a progressive decrease
in lake paleobathymetry, interpreted from the tendency of paleoclimatic arid conditions towards the
top of this unit.
The dominant aggradational pattern in the
Orange Sequence is consistent with the beginning of
a transgressive period, controlled by the tendency of
paleoclimatic wet conditions. The negative correlation between sedimentation (increasing) and tectonic
subsidence (decreasing) rates suggests that the creation of accommodation space in this sequence had
a significant contribution from the rising lake level
(climatic effect). This event in the area is represented
by a thick lacustrine pelitic interval known as
“Livramento Shale”.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005

165

The lower expression of progradational clinoforms
and the predominant shingled and parallel patterns in
the stratigraphic architecture of the Yellow Sequence
seems to be the result of both climatic and tectonic
effects. The tendency to arid climatic conditions
caused a decrease in the lake paleobathymetry, which
permitted the stacking of deltaic prograding systems
in a broad area. On the other hand, the increase in
the tectonic subsidence rate associated with the loading effect are responsible for the shingle and parallel
stratal patterns, even taking into account an increase
in the sedimentary supply rate.

autor

author
Ubiraci Manoel Soares
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande
do Norte e Ceará
Ativo de Exploração
Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: ubiraci@petrobras.com.br

Ubiraci Manoel Soares graduou-se em Geologia pela Universidade Federal da Bahia em 1981. Em 2000 obteve o título de mestre em Geodinâmica pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte, defendendo
tema de dissertação sobre as relações entre tectonismo e seqüências
deposicionais no Rifte Potiguar. Admitido na Petrobras em 1982, trabalhou durante seis anos na área de acompanhamento e avaliação de
poços nas bacias de Segipe-Alagoas e Potiguar, e desde então trabalha
como intérprete exploracionista na Bacia Potiguar emersa e submersa.

166

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de
Pernambuco, NE do Brasil: contribuição ao conhecimento
do Rifte Sul-Atlântico
Tectonics and stratigraphic relationships in the Pernambuco Sub-basin, NE Brazil: contribution to the knowledge
of the South Atlantic Rift

Camilla Bezerra de Almeida | Liliane Rabêlo Cruz | Emanuel Ferraz Jardim de Sá
Paulo Marcos de Paula Vasconcelos | Walter Eugênio de Medeiros

resumo
A Bacia Pernambuco-Paraíba foi implantada ao final
do processo de ruptura entre a América do Sul e a
África, no Eocretáceo. O segmento sul desta bacia
(Sub-bacia de Pernambuco, SBPE) estende-se do
Lineamento Pernambuco até o Alto de Maragogi, limite com a Bacia Sergipe-Alagoas.
A estratigrafia da SBPE é composta, na base, por
uma seqüência rifte vulcanossedimentar (siliciclásticos
da Formação Cabo intercalados ou intrudidos por corpos da Suíte Magmática Ipojuca), de idade mesoaptiana-mesoalbiana, que repousa em contato por falha
ou não-conformidade sobre o embasamento pré-cambriano. Sobreposta a essas unidades, em discordância
angular, encontram-se os carbonatos e siliciclásticos da
Formação Estiva, de idade cenomaniana-santoniana,
que definem o início do estágio drifte transgressivo.
Alternativamente, a seqüência rifte é capeada em discordância pelas rochas siliciclásticas da Formação Algodoais (atribuída ao Paleógeno), parte de uma seqüência superior regressiva. No continente, o registro
mais jovem da seqüência regressiva inclui a Formação
Barreiras e coberturas quaternárias.

Pelo menos três eventos deformacionais foram
reconhecidos na SBPE. O evento mais antigo, e que
define o arcabouço da bacia, está relacionado ao estágio rifte, controlado por distensão NW. Este evento
compreende falhas normais de alto e baixo ângulos
com direção NE, e falhas de transferência NW. Esse
estilo é mapeado na porção offshore da bacia por
meio de dados gravimétricos e sísmicos, que permitem delinear sistemas de meio-grábens separados por
um grande alto tectônico paralelo à costa. Além dos
sistemas de leques aluviais da Formação Cabo, que
acompanham as falhas de borda, o alojamento dos
corpos ígneos da Suíte Ipojuca também foi controlado por este evento, o que indica que a atividade
tectônica sin-rifte se estendeu até o Mesoalbiano.
Os dois eventos mais recentes atingem as unidades do estágio drifte; o mais jovem afeta a Formação Barreiras.
(originais recebidos em 03.08.2005)

Palavras-chave: Bacia Pernambuco-Paraíba | Sub-bacia de
Pernambuco | estratigrafia | estruturas sin-rifte |
Magmatismo Ipojuca | rifte

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005

167

abstract
The Pernambuco-Paraíba Basin is related to the final
stages of the breakup between South America and
Africa during the early Cretaceous. The southern segment of this basin (the Pernambuco Sub-basin, SBPE)
extends from the Pernambuco Lineament to the
Maragogi High, at the border with the SergipeAlagoas Basin.
The stratigraphy of the SBPE comprises a basal
volcanosedimentary rift sequence (siliciclastics of the
Cabo Formation interlayered and intruded by the
Ipojuca Magmatic Suite) of Mesoaptian-Mesoalbian
age, which overlies the precambrian basement
through non-conformity or fault contacts. The onset
of the drift stage is marked by the carbonates and siliciclastics of the Estiva Formation, which define a
transgressive sequence of Cenomanian-Santonian
age. In most cases, the rift sequence is directly overlain by the siliciclastics of the Algodoais Formation, a
regressive sequence which reworked sources internal
to the basin. In the continent, the youngest units of
the regressive sequence correspond to the Barreiras
Formation and quaternary covers.
At least three deformation events were recognized in the SBPE. The oldest one defines the structural framework of the basin, being related to the rift
stage, controled by a NW extension kinematics. This
event comprises NE-trending, high or low-angle normal faults connected through NW-trending transfer
faults. This style is also mapped in the offshore basin
using gravity and seismic data, allowing to recognize
half-graben systems separated by a major tectonic
high trending paralell to the coast. Besides the Cabo
Formation alluvial fans that follow the border faults,
the emplacement of the igneous bodies of the
Ipojuca Suite was also controled by this event, implying that rift fault activity was still active during
Mesoalbian times.
Two younger events overprint the drift sequences,
generating new faults or reactivating the rift stage
structures; the Barreiras Formation is affected by the
youngest one.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: : Pernambuco-Paraíba Basin | Pernambuco Sub-basin |
stratigraphy | syn-rift structures | Ipojuca Magmatism | rift

168

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.

introdução
A Bacia Pernambuco-Paraíba ocupa, em sua
porção emersa, a faixa litorânea entre os estados
de Pernambuco e Rio Grande do Norte (Feijó,
1994; Lima Filho, 1998). A bacia é dividida em
dois compartimentos, a Sub-bacia da Paraíba
(SBPB) a norte, e a Sub-bacia de Pernambuco
(SBPE) a sul, separados pelo Lineamento Pernambuco. Esta última se delimita com a Bacia Sergipe-Alagoas através do Alto de Maragogi. A origem desta bacia, e suas congêneres da margem
leste, está relacionada à abertura do Atlântico Sul,
sendo considerada um dos últimos elos de ligação continental entre a América do Sul e a África
(Matos, 1999).
A SBPE apresenta, em terra, as exposições
mais setentrionais do rifte da margem leste. Em
offshore, o conhecimento atual é restrito, principalmente em face da ausência de poços exploratórios. Deste modo, enfoca-se aqui, prioritariamente, o arcabouço estrutural da sub-bacia no
continente, através dos seus estilos estruturais e
indicadores cinemáticos. Para tanto, foram desenvolvidos mapeamentos de detalhe e regional,
aos quais se adicionam os dados de dois poços
perfurados na zona litorânea (Cupe e Piedade),
além de poços rasos na região de Suape (para
estes últimos ver Amaral e Menor, 1979). Para o
setor offshore, os dados do continente servem
como um modelo para a interpretação de dados
de métodos potenciais e linhas sísmicas, que
constituem a única fonte de informação para este segmento da bacia. Esses trabalhos incluíram
os relatórios de graduação de duas autoras (Rabêlo Cruz, 2002; Almeida, 2003), e foram desenvolvidos no âmbito do Projeto de Revisão Geológica e Avaliação do Potencial Petrolífero da Bacia
Pernambuco-Paraíba, executado por uma equipe do Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte, para a Agência Nacional de
Petróleo - ANP (Jardim de Sá, 2003).

estratigrafia da Sub-bacia
de Pernambuco
A coluna estratigráfica desta sub-bacia foi
abordada mais recentemente por Feijó (1994) e
Lima Filho (1998), tendo sido objeto de revisão
por parte do Projeto acima referido. Na figura 1,
ilustra-se a coluna e a distribuição das unidades
na área mapeada.
A porção inferior da coluna é composta pela
seqüência rifte, vulcanossedimentar (siliciclásticos
da Formação Cabo e Suíte Magmática Ipojuca;
não são conhecidas unidades pré-rifte), que repousa em contato por falha ou não-conformidade sobre o embasamento cristalino pré-cambriano do Maciço Pernambuco-Alagoas (ver também
a figura 3). A Formação Cabo é caracterizada
por sistemas de leques aluviais que acompanham
as falhas de borda. Estes sistemas são compostos
por conglomerados polimíticos e polimodais, contendo seixos e matacões de rochas do embasamento cristalino (figs. 2 e 3) e, nas porções mais
distais, por arenitos médios a grossos (fig. 3) depositados por fluxos de alta densidade, do tipo
sheet sands (Rabêlo Cruz, 2002). Estes litotipos
estão lateralmente relacionados a sistemas lacustres, que afloram de forma descontínua, incluindo folhelhos carbonosos com restos de vegetais
intercalados com siltitos e arenitos médios a finos, que normalmente apresentam as seqüências
c e d/e de Bouma (fig. 4).
A Suíte Magmática Ipojuca - SMI é constituída principalmente por rochas vulcânicas a hipabissais, com posicionamento sincrônico à sedimentação (derrames, caracterizados por seixos
nos níveis sobrepostos) e falhamentos, ou subseqüentes (fig. 5; essas feições foram abordadas
por Jardim de Sá et al. 2005). Dados micropaleontológicos da Formação Cabo (ocorrência das palinozonas P-260 a P-280 no Poço do Cupe), e a
idade média de 102±2 Ma (datações 40Ar/39Ar,
Nascimento et al. 2003) para a Suíte Ipojuca,
indicam que o estágio rifte na SBPE se estendeu
do Mesoaptiano ao Mesoalbiano (Jardim de Sá
2003, 2004).
As unidades precedentes podem ser capeadas, em discordância angular (equivalente à dis-

cordância rifte-drifte, mapeada em seções sísmicas – ver exemplo na fig. 12), pelos carbonatos e
siliciclásticos da Formação Estiva (de idade Cenomaniana-Santoniana), que compõem a seqüência
transgressiva do estágio drifte.
Também em contato discordante (correlacionado ao limite K-T), muitas vezes capeando diretamente a seqüência rifte (fig. 6), ocorrem as rochas siliciclásticas da Formação Algodoais, afossilífera, tentativamente atribuída ao Paleógeno
com base em dados de traços de fissão em apatita (Jardim de Sá, 2003), representativa da seqüência drifte regressiva no continente. As rochas que constituem esta formação compreendem conglomerados polimíticos (fragmentos de
quartzo, rochas do embasamento cristalino e,
mais caracteristicamente, vulcânicas) ou, mais restritamente, mono a diamíticos (com seixos dominantemente de traquitos e quartzo), além de
arenitos e argilitos intercalados, que constituem
as fácies de canal fluvial e de planície de inundação de um sistema fluvial entrelaçado a meandrante (Rabêlo Cruz et al. 2003). Em contraste à
Formação Cabo, observa-se que este sistema
retrabalhou fontes internas à bacia, bem marcadas pelas rochas da Suíte Magmática Ipojuca.
A Formação Algodoais é por sua vez capeada,
em discordância erosional, pela Formação Barreiras (fig. 7); esta última é constituída de depósitos de leques costeiros e sistemas fluviais predominantemente entrelaçados, provindos do continente. A coluna se encerra com as coberturas
quaternárias.

arcabouço tectônico e
eventos deformacionais da
Sub-bacia de Pernambuco
Com base na idade dos marcadores (unidades
estratigráficas) e dados cinemáticos, é possível reconhecer três eventos deformacionais ao longo da
história evolutiva da SBPE (ver coluna na figura 1).
O evento mais antigo e principal corresponde
à tectônica de distensão associada ao rifteamen-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005

169

Figura 1 – Mapa geológico de parte da Sub-bacia de Pernambuco, ilustrando

Figure 1 – Geological map of a portion of the Pernambuco Sub-basin, illus-

a distribuição das unidades, coluna estratigráfica simplificada (em terra) e

trating the distribution of units, a simplified (onshore) stratigraphic chart and

seções geológicas.

geological cross sections.

170

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.

Figura 4
Seção colunar da fácies
distal da Formação Cabo
na Praia de Guadalupe, a
sul de Barra de Sirinhaém
(Pernambuco).

Figure 4
Columnar section of the
distal facies of the Cabo
Formation in the
Figura 2 – Conglomerado

Figure 2 – Conglomerate

Guadalupe Beach, south

da Formação Cabo em

of Cabo Formation in a

of Barra de Sirinhaém

corte na estrada de aces-

road cut near Cabo City

(Pernambuco).

so à cidade do Cabo

(old BR-101 road).

(antiga BR-101).

Figura 3 – Seção colunar

Figure 3 – Columnar sec-

da fácies mediana da

tion of the median facies

Formação Cabo no Morro

of the Cabo Formation in

do Cruzeiro, foz do Rio

the Cruzeiro Hill, mouth

Figura 5 – Dique de traquito da Suíte

Figure 5 – Trachyte dyke of the Ipojuca

Formoso, a norte de

of the Formoso River,

Ipojuca, intrusivo em arenitos da

Suite, intrusive in the sandstones of the

Tamandaré

north of Tamandaré

Formação Cabo. Corte próximo à fábrica

Cabo Formation. Road cut near the

(Pernambuco).

(Pernambuco).

da Latasa, a sul da cidade do Cabo.

Latasa factory, south of Cabo city.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005

171

Figura 6
Conglomerado basal da
Formação Algodoais (com
seixos dominantemente
de rochas traquíticas)
capeando em discordância traquitos da Suíte
Ipojuca. Afloramento em
corte na estrada TDR
Norte (Porto de Suape),
próximo à empresa
Granex.

Figure 6
Basal conglomerate of
the Algodoais Formation
(with dominantly trachyte pebbles), unconformably overlying trachytes of the Ipojuca
Suite. Road cut in the
TDR Norte road (Suape
Harbour), near the
Granex factory.

to iniciado no Mesoaptiano. Este evento corresponde às falhas normais de alto e baixo ângulos,
com direção NE, e falhas de transferência com direção NW (fig. 8). Essas estruturas estão impressas na Formação Cabo (inclusive delimitando-a
do embasamento pré-cambriano) e na Suíte Magmática Ipojuca, controlando a deposição e alojamento desses litotipos, sendo também responsável pela estruturação geral da bacia (fig. 1).
O evento subseqüente envolve reativações
das falhas geradas no estágio rifte, com rejeitos
por vezes expressivos, bem como a ativação de
novas estruturas que afetaram as unidades mais
jovens (provavelmente até o Paleógeno; formações Estiva e Algodoais), novamente com distensão ortogonal ao eixo da bacia (fig. 9). Este
evento é tentativamente associado ao colapso
da plataforma continental por subsidência termal e efeitos gravitacionais.
Figura 7
Arenitos da Formação Algodoais (Alg - cor
esbranquiçada) capeados em discordância
erosional pela Formação Barreiras (Bar rochas de coloração avermelhada).
Afloramento na Vila de Gaibu,
Pernambuco.

Figure 7
Sandstones of the Algodoais Formation
(whitish color) overlain with erosional
unconformity by the Barreiras Formation
(redish rocks). Outcrop in the Gaibu village, Pernambuco.

172

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.

Um terceiro evento, que também afeta a Formação Barreiras, reflete um sistema de tensões
distinto em relação aos precedentes. O mesmo é
marcado por falhas normais ou oblíquas com
distensão N a NE, que também reativam as falhas de transferência do evento rifte.

estilos da tectônica rifte na
Sub-bacia de Pernambuco
As falhas deste evento delimitam, em grande
parte, a seqüência rifte da bacia em relação ao
embasamento cristalino, a oeste, e definem um
mosaico de blocos internos à bacia (Polônia,
1997; Lima Filho, 1998; Jardim de Sá, 2003; ver
figura 1).

Figura 8
Estereogramas de
Schmidt (hemisfério inferior) para estruturas sinrifte em diversas localidades da Sub-bacia de Pernambuco. Notar as falhas
normais ou oblíquas com
trend NE, falhas de rejeito direcional (transferência) com trend NW, e a
direção de distensão NW
que pode ser inferida a
partir desses dados.

Figure 8
Schmidt stereoplots
(lower hemisphere) for
syn-rift structures in
several localities of the
Pernambuco Sub-basin.
Note the NE-trending
normal and oblique
faults, the NW-trending
strike-slip (transfer) faults
and the NW extension
direction that may be
inferred from the data.

As falhas com trend NE apresentam rejeitos
normais, e aquelas de trend NW/NNW exibem
rejeito direcional, compatível com estruturas de
transferência. A direção de distensão NW, com
transporte tectônico predominante para SE, indica que a abertura do rifte se deu obliquamente
ao seu eixo principal, inferido pela orientação
N/NNE da linha de costa e da quebra da plataforma (comparar figuras 1 e 8). Também foram reconhecidos setores nos quais a Formação Cabo

Figura 9
Falha normal afetando a porção inferior da Formação Algodoais, com a Formação Cabo imediatamente sotoposta. A projeção estereográfica de Schmidt ilustra essas falhas na localidade.
Afloramento às margens da BR 101, próximo a Pontezinha, Pernambuco.

Figure 9
Normal fault affecting the Algodoais Formation, immediately overlain by the Cabo Formation.
The Schmidt stereoplot illustrates these faults in this locality. Outcrop near the BR-101 road close
to Pontezinha, Pernambuco.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005

173

(ou rochas vulcânicas) capeia o cristalino em
não-conformidade, ou é delimitada do mesmo
por falhas distensionais de baixo ângulo (Jardim
de Sá, 2003), feições até então desconhecidas.
Os cortes na figura 1 ilustram esses diferentes
estilos da tectônica distensional.
As falhas normais de alto ângulo apresentam
traçado mais retilíneo na direção geral NE, e foram reconhecidas principalmente desde a cidade
do Cabo até a região de Ipojuca (Corte A-A’ na
figura 1). No continente, falhas escalonadas condicionam semi-grábens com espessuras da ordem
de até 3 km, mapeadas por dados gravimétricos
e sísmicos, e confirmadas pelos poços de Cupe e
Piedade (Oliveira, 1994; Jardim de Sá, 2003; fig.
10). Estruturas de estilo similar ocorrem entre
Sirinhaém e Tamandaré, agora com menor rejeito, conforme inferido pela gravimetria. Nessa região sul (e na periferia sul de Recife), a seqüência rifte pode capear o embasamento em contatos por não-conformidade, associados a zonas
do tipo rampa de revezamento (Tamandaré e SE
de Rio Formoso). Na porção offshore da bacia, a
estruturação em grábens e semi-grábens é evidenciada pelas linhas sísmicas (exemplo na figura 11; mapeamento de R. M. Darros de Matos,
in Jardim de Sá, 2003).

Figura 10 – Mapa de ano-

Figure 10 – Bouguer

malias Bouguer residual,

residual anomalies map,

Projeto Bacia Pernambu-

Pernambuco-Paraíba

co-Paraíba. LM3 e LM4

Basin project. LM3 and

são opções do possível

LM4 are possible north-

limite setentrional da Sub-

ern limits of the

bacia de Pernambuco. P e

Pernambuco Sub-basin.

C identificam os grábens

P and C identify the

de Piedade e Cupe, e A e

Piedade and Cupe

AM identificam os altos

grabens, while A and AM

do Cabo de Santo Agosti-

identify the Cabo Santo

nho e do Maracatu,

Agostinho and Maracatu

respectivamente.

highs, respectively.

Figura 11 – Linha sísmica dip (NW-SE) a sul de Recife, ilustrando o Alto do

Figure 11 – Dip (NW-SE) seismic line south of Recife illustrating the Maracatu

Maracatu, controlado pelos sistemas de falhas normais sin-rifte. Mapeamento

High, controlled by syn-rift normal faults. Mapping by Renato M. Darros de

de Renato M. Darros de Matos, Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba

Matos, Pernambuco-Paraíba Basin Project (ANP/UFRN).

(ANP/UFRN).

174

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.

Cunhas conglomeráticas da Formação Cabo
acompanham principalmente as falhas de borda;
as camadas, delineadas por intercalações de clásticos mais finos, estão freqüentemente espessadas e basculadas contra as falhas (principalmente para NW) e podem exibir dobras rollover, denunciando geometria lístrica e zonas de descolamento (exemplos mesoscópicos nas figuras 12 e 13),
que afloram mais restritamente. Blocos variavelmente rotacionados (arranjos em dominó) são
também assinalados. Todavia, afastando-se da
borda, as camadas da Formação Cabo geralmente mergulham para o interior da bacia (SE; ver
cortes na figura 1), o que pode estar condicionado por dois fatores: (i) falhas antitéticas em offshore, que definem a borda oeste de um importante alto estrutural reconhecido na sísmica (mapeamento sísmico de R. M. Darros de Matos in
Jardim de Sá, 2003), designado como o Alto do
Maracatu (fig. 11); (ii) basculamento regional associado à subsidência da margem continental,
também afetando as seqüências do estágio drifte.

As falhas distensionais de baixo ângulo foram
reconhecidas principalmente no setor da bacia
entre Ipojuca e Sirinhaém (Camela, Engenho Sibiró), mas também a SE da cidade do Cabo (fig.
12), em diferentes escalas. A leste de Camela
(corte B-B’ na fig. 1), a não-conformidade original na base da seqüência foi retrabalhada por
uma zona de descolamento na qual se enraizam
falhas antitéticas e sintéticas e estruturas rollover
(fig. 13). Uma zona “milonítica” (de natureza hidroplástica no pacote sedimentar, e com faixas
cataclásticas no cristalino subjacente) de espessura decimétrica marca a interface entre o embasamento e a Formação Cabo nessa localidade,
conferindo a esta última uma natureza parautóctone. Outras zonas “miloníticas”, controladas
por anomalias térmicas transitórias e/ou elevada
pressão de fluidos, foram reconhecidas no interior da bacia, na borda de corpos subvulcânicos
(ver Jardim de Sá et al. 2005).
As falhas de transferência (exemplo no corte
C-C’, fig. 1) ocorrem em diversos setores ao lonFigura 13
Falhas lístricas normais
(indicadas pelos traços

Figura 12
Falha lístrica normal afetando camadas da seção
superior da Formação Cabo, que localmente
repousam sobre traquitos da Suíte Ipojuca.
Notar o espessamento das camadas da Formação
Cabo (bloco do teto) em direção à falha.
Afloramento na TDR Sul (estrada interna do
Porto de Suape), a SSE da cidade do Cabo.

Figure 12

em vermelho), com
descolamento na base da
Formação Cabo. Notar o
cavalo triangular no centro da fotomontagem, a
rotação de falhas
antitéticas e estruturas
rollover (o acamamento
está indicado pelas linhas
tracejadas em preto).
Corte na estrada para a

High-angle normal fault cutting the Cabo Formation.

Ponta de Serrambi,

Note thickening of the beds in the lower block.

Pernambuco.

Figure 13
Listric normal faults
(shown by the red
traces), detaching at the
Cabo Formation base.
Note the triangular horse
in the center of the picture, the rotation of antithetic faults and rollover
structures (bedding is
shown by black traced
lines). Road cut in the
way to Ponta de
Serrambi, Pernambuco.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005

175

go da borda da bacia, interligando segmentos
das falhas de alto ângulo ou das zonas de descolamento. Apresentam direção NW e rejeito oblíquo ou direcional, predominantemente dextral e
subordinadamente sinistral, por vezes com feições transpressivas associadas (flor positiva a
norte de Barreiros). Algumas dessas falhas ocorrem ou se prolongam no interior da bacia, a
exemplo das falhas NW que seccionam o Granito do Cabo, em Gaibu (fig. 14).

a Suíte Magmática Ipojuca
e dados geocronológicos

Figura 14
(A) Fraturas subverticais
com trend NW, no
Granito do Cabo.
(B) Detalhe ilustrando
slickenlines que configuram rejeito oblíquo
(normal-dextral, com
base em ressaltos e juntas
de distensão escalonadas,
não ilustradas) nos planos
de fraturas da foto prece-

A SMI engloba basaltos, traqui-andesitos e
traquitos, riolitos, piroclásticas e o Granito do
Cabo de Santo Agostinho. Este conjunto de litotipos ígneos está filiado a dois magmas parentais
(básico e ácido), pelo menos em parte coexistentes, ambos de afinidade alcalina (Nascimento,
2003). A presença de derrames e camadas piroclásticas, junto com corpos hipabissais (soleiras,

dente. Essas estruturas
são compatíveis com a
falha de transferência
mapeada nessa área
(fig. 1). Afloramento
próximo à Vila de
Nazaré, a sul de Gaibu,
Pernambuco.

Figure 14
(A) NW-trending sub-vertical fractures in the Cabo
Granite. (B) Detail illustrating slickenlines; which
constrain oblique slip
(normal-dextral according
to steps and en échelon
tension joints, not shown
in the picture) along the
fracture surfaces
displayed in (A). These
structures are compatible
with the interpretation
of a transfer fault at this
locality (fig. 1). Outcrop
near the Nazaré village,
south of Gaibu,
Pernambuco.

176

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.

diques, plugs, além do plúton epizonal), indica
que o magmatismo foi contemporâneo e sucedeu, provavelmente por curto lapso de tempo, a
deposição dos sedimentos da Formação Cabo.
Várias amostras desses corpos foram datadas
pelos métodos 40Ar/39Ar e Traços de Fissão em
Zircão, resultando em um dos melhores conjuntos de idades disponíveis em bacias da margem
continental brasileira (Jardim de Sá, 2003, 2004;
Nascimento et al. 2003). A distribuição das datações permite estimar que os diversos componentes da SMI (basaltos, traquitos, riolitos e o Granito do Cabo) foram formados no intervalo de
tempo 102±2 Ma, correspondente ao Mesoalbiano. Em decorrência, a mesma idade pode ser
inferida para a seção superior da Formação Cabo.
Por outro lado, os dados palinológicos dos poços
do Cupe e Piedade (Feijó, 1994; Jardim de Sá,
2003) indicam um intervalo Mesoaptiano à base
do Albiano (palinozonas P-260 a P-280) para os
níveis mais inferiores desta formação.
Na região de Suape, dados de poços rasos
(Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)
permitem reconhecer uma discordância na base
da Formação Estiva, que localmente capeia o Gra-

nito do Cabo. Esta discordância implica em significativa erosão e exumação (de até 2 km)
daquele corpo epizonal, e de suas encaixantes
da Formação Cabo, antes da deposição da Formação Estiva. Esta relação materializa a melhor
expressão, em terra, da discordância rifte-drifte,
que deve ter idade máxima de cerca de 102 Ma
neste local (idade 40Ar/39Ar do Granito do Cabo),
sendo improvável uma idade significativamente
mais antiga.
Na região de Suape, dados de poços rasos
(Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)
permitem reconhecer uma discordância na base
da Formação Estiva, que localmente capeia o
Granito do Cabo (vide trecho leste do corte A-A’
na fig. 1), um plúton epizonal cuja profundidade
de alojamento pode ser estimada, com base em
critérios texturais, na ordem de 2 km (Nascimento, 2003). Deste modo, a citada discordância implica em significativa erosão e exumação (de até
2 km) daquele corpo granítico e de suas encaixantes da Formação Cabo, antes da deposição
da Formação Estiva. Em adição, o mapeamento
sísmico do Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba
demonstra claramente que as falhas sin-rifte estão truncadas pela sismoseqüência que equivale,
no offshore, à Formação Estiva (R. M. Darros de
Matos, in Jardim de Sá 2003). Deste modo, a discordância reconhecida nos poços de Suape constitui o melhor candidato, em terra, a exemplificar
a discordância rifte-drifte. Tendo em vista a idade 40Ar/39Ar do Granito do Cabo (resfriamento do
corpo quando do seu alojamento, há 102±0,2
Ma), esta seria a idade máxima para a referida
discordância, bem como para o início da
deposição da Formação Estiva, estágio drifte
neste setor da bacia.

na literatura e outros até então não referidos, na
região mapeada. O registro dos estilos tectono-estratigráficos no continente serve de suporte para a
interpretação da geologia de subsuperfície a partir
dos dados geofísicos, incluindo a porção offshore,
correspondente ao Platô de Pernambuco, considerado como um expressivo segmento de crosta continental tectonicamente afinada (Jardim de Sá, 2003).
As feições aqui descritas ou referidas apontam
para a contemporaneidade da tectônica rifte, a
deposição da Formação Cabo e o alojamento dos
corpos da SMI: cunhas conglomeráticas ao longo
das falhas de borda (sismofácies equivalentes interpretadas no offshore); exemplos mesoscópicos
de falhas de crescimento; falhas distensionais de
alta temperatura em corpos da Suíte Ipojuca, implicando em deformação penecontemporânea ao
alojamento dos magmas (Jardim de Sá et al.
2005), sendo que em todos esses casos as falhas
obedecem à cinemática de distensão NW que tipifica o evento de rifteamento. Tais feições, no contexto das datações 40Ar/39Ar da Suíte Ipojuca
(102±2 Ma), que inclui derrames e camadas piroclásticas intercaladas na Formação Cabo, também
indicam que a deformação distensional (sin-rifte)
na Sub-bacia de Pernambuco (e, provavelmente,
também no segmento norte da Paraíba) estava
ativa no intervalo do Mesoaptiano (pelo menos) ao
Mesoalbiano, nesta bacia. Esta assertiva tem implicações para a idade do final da separação entre a
América do Sul e a África (aparentemente mais
jovem do que previamente suposto). Os dados
aqui reportados são consistentes com a migração
para norte do eixo do rifteamento Sul-Atlântico e
que o segmento Pernambuco-Paraíba foi o último
elo do continente a permanecer ligado à África,
até próximo ao final do Cretáceo Inferior.

considerações finais

agradecimentos

A revisão estratigráfica na SBPE confirmou e
aperfeiçou sugestões prévias (Lima Filho, 1998) e
aplicou critérios para relacionar as unidades aos
eventos deformacionais identificados. A caracterização da deformação distensional, sin-rifte, na
SBPE, inclui diferentes estilos, em parte já descritos

Ao apoio da Agência Nacional de Petróleo e à
permissão para a publicação destes dados e resultados ligados ao projeto de revisão geológica e
exploratória da Bacia Pernambuco-Paraíba; aos
demais colegas que participaram e interagiram
durante o Projeto, em especial ao Dr. Renato M.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005

177

Darros de Matos (então no PPGG/UFRN) e ao
Dr. Mário F. Lima Filho (UFPE); finalmente, aos membros do Corpo Editorial do Boletim de Geociências
da Petrobras (Gilmar V. Bueno e Edison J. Milani),
pelo convite para submissão deste texto.
* Apoio financeiro ANP e PRH 22.

referências bibliográficas
ALMEIDA, C. B. Mapeamento geológico-estrutural
na região do Engenho Sibiró-Porto de Galinhas,
Sub-bacia de Pernambuco. Natal: Universidade Federal do Rio Grande do Norte/Programa de Formação
em Geologia, Geofísica e Informática no Setor Petróleo
& Gás, 2003. Monografia (Graduação em Geologia).
AMARAL, A. J. R.; MENOR, E. A. A seqüência vulcanosedimentar cretácea da Região de Suape (PE): interpretação faciológica e considerações metalogenéticas.
In.: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE, 9.,
1979, Natal. Atas... Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia/Núcleo Nordeste, 1979, p. 251-169.
CRUZ, R. L. Mapeamento geológico da região de
Cabo (PE) : Sub-bacia de Pernambuco. Natal: Universidade Federal do Rio Grande do Norte/Programa
de Formação em Geologia, Geofísica e Informática no
Setor Petróleo & Gás 2002. Monografia (Graduação
em Geologia).
CRUZ, R. L.; LIMA FILHO, M. F.; NEUMANN, V. H. M.
L.; JARDIM DE SÁ, E. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; FRUTUOSO JR, L. J.; NASCIMENTO, M. A. L.; GUEDES, I.
M. G.; ANTUNES, A. F.; ALMEIDA, C. B.; MELO, K. J.
V. As unidades siliciclásticas da Sub-bacia de Pernambuco: uma revisão lito-estratigráfica. In.:
Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás, 2.,
2003, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2003, p. 50
FEIJÓ, F. J. Bacia Pernambuco-Paraíba. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 143-147, 1994.
JARDIM DE SÁ, E. F. (coordenador) Projeto Avaliação do Potencial Petrolífero da Bacia Pernambuco-Paraíba. Rio Grande do Norte: Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2003. (Contrato
ANP/UFRN/FUNPEC/UFRN N. 4077/01-ANP009.974).

178

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.

JARDIM DE SÁ, E. F.; VASCONCELOS, P. M. P.; KOHN,
B.; MATOS, R. M. D.; NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA,
Z. S. Datações Ar/Ar do Magmatismo Ipojuca e a idade do rifteamento na Sub-bacia de Pernambuco, Nordeste do Brasil. In.: CONGRESSO BRASILERO DE GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais... Araxá: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2004, p. S32.399.
JARDIM DE SÁ, E. F.; ALMEIDA, C. B.; CRUZ, L. R.;
NASCIMENTO, M. A. L.; ANTUNES, A. F.; SILVA, F. C.
S. Controle estrutural no alojamento de rochas vulcânicas: exemplos e implicações na Bacia PernambucoParaíba, NE do Brasil. In.: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resumos Expandidos... Curitiba : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005, p. 75-77.
LIMA FILHO, M. F. Análise estratigráfica e estrutural da Bacia de Pernambuco. São Paulo: Universidade de São Paulo/Instituto de Geociências, 1998.
197p. Tese (Doutorado).
MATOS, R. M. D. History of the northeast Brazilian rift
system: kinematic implications for the break-up
between Brazil and West Africa. In.: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Eds.). The oil and gas habitats of the South Atlantic. London: Geological
Society, 1999. 474p. p. 55-73. (Special Publication, 153).
NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,
geoquímica e petrogênese das rochas ígneas cretácicas da Província Magmática do Cabo e suas relações com as unidades sedimentares da Bacia de
Pernambuco (NE do Brasil). Natal: Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2003. Tese (Doutorado).
NASCIMENTO, M. A. L.; VASCONCELOS, P. M.;
SOUZA, Z. S.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CARMO, I. O.;
THIEDE, D. 40Ar-39Ar geochronology of the Cabo
Magmatic Province, Pernambuco Basin, NE Brazil. In.:
SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador. Short papers... Salvador :
Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 624-628.
POLÔNIA, J. A. P. Geometria e cinemática do Rifte
do Cabo, litoral Sul do Estado de Pernambuco.
Rio de Janeiro : Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 1997. Dissertação (Mestrado).
OLIVEIRA, R. G. Levantamento gravimétrico da
área sedimentar da Região Metropolitana do
Recife : projeto SINGRE. Recife : Companhia de
Pesquisa de Recursos Minerais, 1994. 38p. (Série
Cartografia Temática, 2).

expanded abstract
The Pernambuco-Paraíba Basin is related to the
final stages of the breakup between South America
and Africa during the Early Cretaceous. The southern
segment of this basin (the Pernambuco Sub-basin,
SBPE) extends from the Pernambuco Lineament in the
north to the Maragogi High in the south, at the border with the Sergipe-Alagoas Basin. This contribution
emphasizes the continental segment of the basin, the
northernmost exposures of the rift sequences associated with the East Brazilian Margin. The work was
conducted during a regional mapping and oil potential evaluation program undertaken by the National
Oil Agency (ANP) through the Geodynamics and
Geophysics Postgraduate Program at the Federal
University of Rio Grande do Norte.
The stratigraphy of the SBPE starts with a basal
volcanosedimentary rift sequence. The rift sequence
overlies the precambrian basement through non-conformity, fault or (in the case of the igneous rocks)
intrusive contacts. No pre-rift sediments are known in
the region. The siliciclastics of the Cabo Formation
comprise alluvial fan (conglomerates and coarse
sandstones derived from basement sources to the
west) and lacustrine (fine grained sandstones and
shales) deposits. Palynological data confirm a
Mesoaptian to Eo-Albian age span for this unit. These
siliciclastics are interlayered and intruded by the
Ipojuca Magmatic Suite (SMI), comprising basic to
acid volcanic and subvolcanic rocks (including flows
and pyroclastics) besides an epizonal granite pluton,
all of them with alkaline affinities. Very precise
40
Ar/39Ar dates average 102±2 Ma for the whole suite,
which thus represents penecontemporaneous mantle
and crustal derived magmas. These dates, associated
field relationships and the palynological data imply a
mesoaptian to mesoalbian age for the rift sequence
of SBPE.
The onset of the drift stage is marked by the carbonates and siliciclastics of the Estiva Formation,
which define a transgressive sequence of
Cenomanian-Santonian age. These sediments are
poorly exposed inland but thicken to the east, as
mapped by seismic lines along the offshore basin. At
least locally, in the continent, the rift-drift unconformity, placed at the base of the Estiva Formation,
involved 1-2 km erosion cutting through the 102 Ma
old Cabo Granite. In most cases, the rift sequence is
directly overlain, in a structural unconformity, by the
siliciclastics of the Algodoais Formation, a regressive

sequence assumed to be of Paleogen age, derived
from sources internal to the basin. In the continent, the
youngest units of the regressive sequence correspond
to the Barreiras Formation and quaternary covers.
At least three deformation events were recognized in the SBPE. The oldest one defines the structural framework of the basin, being related to the rift
stage. Two younger events overprint the drift
sequences, generating new faults or reactivating the
rift stage structures; the Barreiras Formation is affected just by the youngest one.
The rift event was controled by a NW extension
kinematics, which started at Mesoaptian times, the
age of the oldest Cabo Formation sediments. It comprises NE-trending, high or low-angle (detachment)
normal faults connected through NW-trending transfer faults. Synthetic, ocean-dipping faults predominate. The Cabo Formation alluvial fans (especially the
conglomerates) follow the border faults; at the mesocale, these sediments (which may be interlayered
with volcanic flows) thicken and/or tilt towards the
faults; all these features attest syntectonic deposition.
SMI subvolcanic rocks also testify fault-controled
emplacement and the continuation of rift fault activity up to the Mesoalbian.
This structural style is also mapped along the basin
(including its offshore segment) using gravity and
seismic sections. These data allow to recognize halfgraben systems tilted to the west. The continental
depocenters (Piedade, Cupe and Sirinhaém grabens
as the most important ones) are separated from the
deeper basin at the Pernambuco Plateau by a major
tectonic high (named the Maracatu high) trending
paralell to the coast.
The tectonic and stratigraphic relationships above
described point to penecontemporaneous events of
extensional deformation, deposition of the Cabo
Formation and emplacement of the Ipojuca
Magmatic Suite, during the rift stage of the SBPE.
This stage lasted from the Mesoaptian to the
Mesoalbian, a younger time interval as regards to
previous concepts about the age of the ocean opening at the northern tip of the South Atlantic rift.
Nevertheless, the data are in agreement with the
well-accepetd northward propagation of the rift,
with the Pernambuco-Paraíba Basin being the last
land connection between Africa and South America.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005

179

autor

author
Camilla Bezerra de Almeida
Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica e
PRH 22/ANP, Universidade Federal do Rio Grande do Norte
e-mail: camilla@geologia.ufrn.br

Camilla Bezerra de Almeida nasceu em Fortaleza, Ceará, em 1979, e terminou o curso técnico em Geologia pela Escola Técnica Federal do Rio
Grande do Norte em 1997. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em 2003. Atualmente,
está cursando o doutorado no Programa de Pós-graduação em Geodinâmica e Geofísica na UFRN. Como aluna de graduação e pós-graduação, tem participado de projetos de pesquisa nas bacias Potiguar
(CTPetro/FINEP/PETROBRAS) e Pernambuco-Paraíba (ANP), envolvendo
mapeamento geológico e estrutural e, mais recentemente, está envolvida na interpretação sísmica do Projeto Bacia Sergipe-Alagoas (ANP).

180

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes
continentais: um modelo de tratos de sistemas para
grábens assimétricos aplicado ao Cretáceo Inferior
da Bacia de Sergipe-Alagoas
Third order depositional sequences in continental rifts: a systems tract model for half-grabens,
applied to the Lower Cretaceous of Sergipe-Alagoas Basin

Dario Sousa Nilo Chiossi

resumo

abstract

Depósitos sin-rifte derivados de margens flexurais
de semi-grábens foram analisados com base nos conceitos da Estratigrafia de Seqüências. As seqüências
deposicionais foram classificadas como seqüências de
3ª ordem e sua origem associada a ciclos tectônicos.
Variações nas taxas de subsidência e nas de aporte
sedimentar são responsáveis pelo padrão estratal
destas seqüências. Com base na análise detalhada de
testemunhos, perfis elétricos e dados isotópicos foi
construído um modelo de tratos de sistemas para
estas seqüências, composto por dois tratos de sistemas regressivos separados por um trato transgressivo.
O trato regressivo inicial é depositado durante a fase
mais ativa do ciclo tectônico e os demais durante a
fase de quiescência, quando os ciclos climáticos de
maior freqüência ficam mais evidentes.

Flexural-margin derived syn-rift deposits were
analyzed using a Sequence Stratigraphy approach.
Depositional sequences were classified as third order
sequences with their origin associated with tectonic
cycles within a half-graben framework. Changes in
displacement rate along individual border faults segments as well as variations in sedimentary supply and
creation of accommodation space were responsible
for the stratal pattern of these sequences. A system
tract model was built using detailed core analyses,
electrical logs and isotopic data. The stratigraphic
signature of these third order sequences is composed by two regressive systems tracts interposed by
a transgressive one. The initial regressive tract is
deposited during the active phase of the tectonic
cycle and the others are related to the quiescent
phase, when the high frequency climatic cycles
become more evident.

(originais recebidos em 08.06.2005)
Palavras-chave: Estratigrafia de Seqüências | rifte
| Bacia de Sergipe/Alagoas | seqüências deposicionais
| ciclos tectônicos de 3ª ordem

(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: Sequence Stratigraphy | rift | Sergipe/Alagoas Basin |
depositional sequences | 3 rd order tectonic cycles

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

181

introdução
A Estratigrafia de Seqüências (ES) tem sido utilizada ainda de forma pioneira na análise da estratigrafia de bacias lacustres, em particular daquelas associadas a rifteamento continental.
Trabalhos publicados sobre este tema dão ênfase
ao reconhecimento de seqüências deposicionais
a partir da análise de seções sísmicas, dados de
testemunhos e perfilagens elétricas e no estudo
de afloramentos (Liro e Pardus, 1990; Della Fávera
et al. 1992; Chagas et al. 1993; Dam e Surlik,
1993; Vakarcs et al. 1994; Scholz e Finney, 1994;
Gawthorpe et al. 1994; Chiossi, 1997).
O pressuposto básico para transpor os conceitos da ES para o contexto lacustre é admitir que:
(a) as superfícies dos lagos representem níveis de
base locais e (b) as variações do nível de base local
interfiram no espaço de acomodação de modo
semelhante, em função das variações do nível do
mar, ao que ocorre nas bacias marinhas.

limitada pela presença de efluentes naturais (spill
points), que são os pontos específicos do terreno
por onde é escoado o excesso de água que recarrega o lago. A presença ou ausência de efluentes define o regime hidrológico do lago. Aqueles com efluentes possuem um regime aberto,
de modo que, se há um aumento no influxo de
água, o excesso é eliminado através do aumento na vazão dos efluxos, mantendo o nível do lago estável. Aqueles sem efluentes possuem um
regime fechado, no qual flutuações nas taxas
de precipitação e evaporação tendem a gerar
rápidos movimentos da linha de costa.
Durante sua evolução, os sistemas lacustres
dos riftes passam de um regime a outro. No entanto, é possível inferir a situação paleohidrológica predominante a partir dos padrões deposicionais, da mineralogia dos sedimentos e da
assinatura isotópica do oxigênio e do carbono
preservadas em carbonatos autigênicos.

o aporte sedimentar nos riftes
o espaço de acomodação
nos riftes continentais
Enquanto nas bacias marinhas eustasia, subsidência e aporte sedimentar atuam de forma
quasi-independente, nos lagos tectônicos estas
variáveis estão intimamente relacionadas, o que
dificulta a identificação dos efeitos que cada uma
delas produz separadamente no registro estratigráfico. Nos riftes, a subsidência tectônica é o
principal parâmetro de controle estratigráfico,
pois gera a maior parte do espaço de acomodação. No entanto, como este é definido pelo
nível do lago, é necessário que haja um aumento
concomitante do volume de água no sistema
para que o espaço gerado pela subsidência seja
efetivamente transformado em espaço de acomodação. Se não houver um clima adequado
que forneça um balanço hídrico positivo, volumes de água e, portanto, espaços de acomodação, serão apenas redistribuídos.

efluentes: limitadores da eustasia
No contexto dos lagos, a subida “eustática” é

182

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

As taxas de aporte sedimentar nos riftes são
aproximadamente duas ordens de grandeza superiores às observadas nos oceanos e representam importante fator de controle estratigráfico,
além da subsidência e da eustasia.
O aporte sedimentar sofre os efeitos tanto
das variações climáticas quanto do tectonismo.
Durante épocas de clima úmido, a vazão dos rios
aumenta e um volume maior de sedimentos é
transportado para o lago. Nestas épocas, a erosão química predomina sobre a mecânica e tende a ampliar a fração síltica / argilosa transportada para a bacia. Nas épocas de clima seco, o
aporte tende a ser mais arenoso e diminuir com
a redução da vazão dos rios, passando a ocorrer
de forma episódica.
O tectonismo tem um papel importante na
distribuição espacial e evolução das redes de drenagem: nas fases de tectonismo ativo, drenagens
preexistentes tendem a ser desestabilizadas, reduzindo o aporte sedimentar. Durante épocas de
quiescência tectônica, normalmente mais prolongadas, as drenagens se estabilizam e a bacia
hidrográfica se expande, aumentando o aporte
sedimentar.

contexto geológico e
dados utilizados
O rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas - parte
integrante do sistema de riftes da margem Leste
brasileira - desenvolveu-se de forma pulsante
durante cerca de 40 Ma a partir do Neojurássico,
resultando numa expressiva sedimentação clástica continental.
A complexidade estrutural criada pela interferência dos diversos ciclos de tectonismo fez com
que surgissem diversas hipóteses evolutivas
(Ojeda e Fugita,1974; Lana e Milani, 1983;
Guimarães,1988; Castro Jr.,1988). Chagas et al.
(1993), com base em discordâncias regionais
observadas em linhas sísmicas, reconheceram
quatro seqüências tectono-estratigráficas, denominadas de I, IIa, IIb e IIc (fig. 1) . Estas seqüências
possuem uma duração aproximada de 10 Ma e
podem ser classificadas como seqüências tectônicas de 2ª ordem, conforme a hierarquia proposta por Vail et al. (1991). A Seqüência IIa objeto deste estudo - foi depositada a partir da
idade Aratu até o início da idade Jiquiá e representa o primeiro ciclo (pulso) tectônico do rifte.

Figura 1 – Seqüências

Figure 1 – Tectonostrati-

tectono-estratigráficas do

graphic sequences of the

estágio rifte da Bacia de

Sergipe-Alagoas basin rift

Sergipe-Alagoas (modifi-

stage (modified from

cado de Chagas et al.

Chagas et al. 1993).

1993). A área em

Highlighted area indi-

destaque indica o inter-

cates the studied strati-

valo estratigráfico aqui

grafic interval.

estudado.

A área de estudo situa-se na porção centrosul da Bacia de Alagoas (fig. 2) e sua estratigrafia
consiste principalmente em sedimentos do Cretáceo Inferior, depositados durante a fase rifte
(formações Barra de Itiúba, Penedo, Coqueiro Seco, Maceió, Ponta Verde e Poção), sobrepostos a
sedimentos jurássicos (formações Serraria, Bananeiras, Candeeiro) e paleozóicos (formações Aracaré e Batinga). A ausência de sedimentos do
Cretáceo Superior e Paleogeno, bem como a
erosão de parte das seqüências do Cretáceo
Inferior caracterizam um grande hiato deposicional / erosivo que se segue ao rifteamento. Uma
fina cobertura pliocênica (Formação Barreiras) a
quaternária recobre discordantemente os sedimentos da fase rifte.
A Seqüência IIa é composta por sedimentos
essencialmente clásticos, depositados em ambientes lacustres, deltaicos e fluviais que correspondem às formações Barra de Itiúba (parte superior)
e Penedo. Sua espessura varia entre 1 000 m a
2 200 m e a distribuição vertical das fácies sedimentares indica um progressivo raseamento dos
sistemas deposicionais (Della Fávera, 1974). O
seu contato inferior com as unidades do Andar
Rio da Serra é discordante e representa um hiato
de cerca de 4 Ma. Seu contato superior com as
unidades do Jiquiá Superior é marcado por uma
brusca mudança faciológica/ambiental, representada pela passagem de arenitos grosseiros de
origem fluvial / eólica (Formação Penedo) para
coquinas e folhelhos negros lacustres (Formação
Coqueiro Seco).
Os dados aqui analisados foram obtidos de
12 poços, numerados e localizados na figura 2.
A base de dados consiste em perfis elétricos
(raios gama, resistividade e sônico), dados bioestratigráficos e litológicos obtidos de amostras de
calha, perfis geoquímicos, testemunhos e análises isotópicas de C e O.

análise de fácies e
ambientes de sedimentação
Os sistemas deposicionais da Formação Barra
de Itiúba e seus elementos faciológicos foram

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

183

Figura 2
Mapa de localização
e seção geológica
esquemática da área
estudada (B-B’). Os poços
utilizados são numerados
de 1 a 12. A seção A-A’
foi utilizada na construção do arcabouço
cronoestratigráfico.

Figure 2
Location Map and
simplified geologic
section (B-B’) of the
studied area with wells
indicated by numbers 1
to 12. Cross section A-A’
was used to build the
chronostratigraphic
framework.

pesquisados por diversos autores, entre eles
Schaller, 1969; Figueiredo et al. 1974; Della Fávera,
1974; Becker, 1987; Cruz e Campos Neto, 1990;
Pinho e Costa, 1990, Cruz e Galm (1994).
Para a análise de fácies e ambientes de sedimentação foram descritos cerca de 380 m de
testemunhos relativamente contínuos, coletados
no poço 8 (fig. 3). Estes testemunhos amostraram sedimentos da Formação Barra de Itiúba, representantes de sucessões cíclicas de associações
de fácies de planície deltaica, de frente deltaica e de lago. A calibração dos testemunhos
estudados com os perfis de raios gama permitiu
estender a interpretação dos ambientes deposicionais para os demais poços da área.

184

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

fácies de planície deltaica
Os depósitos da planície deltaica são predominantemente finos e intensamente bioturbados.
Podem ser subdivididos em depósitos de preenchimento de canal distributário, de planície interdistributária e de rompimento de diques marginais (crevasses).
Os depósitos de preenchimento de canal
distributário são constituídos de arenitos finos
a grosseiros, localmente conglomeráticos e apresentam estratificação cruzada acanalada ou plano-paralela. As camadas em geral são granodecrescentes para o topo e localmente têm aspecto
maciço. O contato basal é abrupto e normal-

mente ocorrem níveis de seixos com fragmentos
de folhelho e carvão.
Os depósitos de diques e rompimento de
diques marginais (crevasses) são constituídos de
arenitos muito finos a siltitos, intercalados com
lentes argilosas, em geral bioturbados e deformados por fluidização. Estratificação plano-paralela
e climbing ripples são comuns. Localmente ocorrem marcas de raízes e icnofósseis (Skolithos, Planolites e Thallassinoides). Os níveis são delgados
e apresentam uma tendência geral de granocrescência para o topo.
Os depósitos de baía interdistributária intercalam-se freqüentemente com depósitos de canal
e de crevasses.Tratam-se de folhelhos esverdeados,
sílticos, raramente laminados, cuja intensa bioturbação resulta às vezes numa textura maciça e homogênea. Localmente apresentam marcas de raízes, fluidização e icnofósseis (Planolites).

fácies de frente deltaica
A principal característica dos depósitos associados à frente deltaica é a tendência do aumento gradativo da granulometria em direção ao topo, desde folhelhos de prodelta, passando a siltitos e arenitos muito finos da barra frontal até
atingir os arenitos finos a médios das barras de
desembocadura.
Os depósitos de barra de desembocadura
são constituídos de arenitos finos a médios, bem
selecionados, freqüentemente fluidizados ou com
evidências de escorregamento. Níveis menos deformados apresentam estratificação cruzada sigmoidal a tabular, estratificação plano-paralela e
climbing ripples. Camadas bioturbadas, bem como filmes de argila e fragmentos de folhelho,
ocorrem subordinadamente. Observam-se, também, contatos abruptos entre sedimentos de barra de desembocadura e folhelhos lacustres, indicando forte regressão do sistema deposicional.
Nos corpos mais desenvolvidos é comum a associação com camadas de arenitos mais grosseiros
de canais distributários da planície deltaica.
Os depósitos de barra frontal (ou barra distal) são compostos por siltitos e arenitos muito
finos com climbing ripples, freqüentemente fluidizados e bioturbados. Níveis mais argilosos são

comuns e, localmente, observam-se estratificações plano-paralelas e cruzadas sigmoidais. Mais
raramente, ocorrem níveis com aspecto maciço.
A transição em direção ao topo, para os depósitos de barra de desembocadura, é gradacional e,
muitas vezes, é difícil separar esses dois ambientes deposicionais. Os depósitos de barra frontal
gradam em direção à base para depósitos de
prodelta, constituídos de folhelhos esverdeados
a escuros, sílticos e, em geral, fluidizados.

fácies de lago
As fácies de lago são caracterizadas por folhelhos lacustres laminados e intercalações esporádicas de turbiditos delgados.
São considerados depósitos de folhelho lacustres aqueles cuja deposição já não sofre interferência de processos fluviais. A deposição das
argilas, neste caso, depende exclusivamente do
padrão de circulação lacustre. Taxas de sedimentação mais reduzidas produzem folhelhos mais
laminados e as condições anóxicas de fundo reduzem o grau de bioturbação. Esses folhelhos, de
tonalidade escura, apresentam-se ora finamente
laminados ora com textura papirácea. O conteúdo em carbonato de cálcio é elevado e a ocorrência de nódulos de fosfato é comum.
Camadas delgadas de arenito fino a muito fino, que ocorrem de forma isolada em espessos
corpos de folhelhos lacustres são interpretadas
como depósitos turbidíticos resultantes de remobilização de sedimentos da frente deltaica. Em
geral, são corpos com bases abruptas e de aspecto maciço, localmente apresentando fragmentos de folhelho, estratificação plano-paralela, granodecrescência para o topo e rara bioturbação.

análise isotópica:
inferências paleoclimáticas
e paleoambientais
As composições isotópicas do carbono e do
oxigênio foram obtidas a partir de folhelhos coletados em amostras de calha do poço 2 (fig. 4).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

185

Figura 3a
Estruturas sedimentares,
fácies e ambientes
deposicionais interpretados a partir dos testemunhos. Foram identificadas fácies de planície
deltaica, frente deltaica
e de lago.

Figure 3a
Sedimentary structures,
facies and depositional
environment interpreted
from conventional cores.

186

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

Figura 3b
Estruturas sedimentares,
fácies e ambientes
deposicionais interpretados a partir dos testemunhos. Foram identificadas fácies de planície
deltaica, frente deltaica
e de lago.

Figure 3b
Sedimentary structures,
facies and depositional
environment interpreted
from conventional cores.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

187

Figura 4
Dados isotópicos do
Carbono e do Oxigênio e
os sistemas paleohidrológicos interpretados.

Figure 4
Carbon and Oxygen
Isotopic data and interpreted paleohydrologic
systems.

188

O intervalo amostrado corresponde a sedimentos
de idade Meso-Rio da Serra a Eojiquiá.
Reconstruções paleogeográficas indicam que
durante o Eocretáceo a Bacia de Sergipe-Alagoas
permaneceu em latitudes tropicais e subtropicais,
de modo que as variações de temperatura provavelmente não interferiram de forma significativa na
concentração de 18O das águas. As razões isotópicas do oxigênio devem, portanto, responder mais

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

diretamente às variações nas taxas de evaporação.
De forma simplificada, os valores de δ18O podem
ser associados ao balanço entre as taxas de evaporação (clima seco) e as taxas de influxo de água (clima úmido).
Não há uma correlação clara entre os valores de
δ13C e os teores de carbono orgânico total (COT)
(fig. 5), o que indica que ambos são controlados
por processos distintos. As anomalias de δ13C pare-

cem responder principalmente às variações na taxa
de produtividade e, subordinadamente, à incursão
de águas ricas em HCO3 “leve” proveniente da
alteração da matéria orgânica continental. Teores
de COT guardam íntima relação com a litologia:
ciclos granocrescentes e granodecrescentes para o
topo coincidem com ciclos de decréscimo e
enriquecimento dos teores de carbono, respectivamente, o que sugere uma redução desses teores
em função do aumento das taxas de aporte clástico. Anomalias mais expressivas (COT >1,5%) podem representar, além da redução da taxa de sedimentação, condições mais favoráveis de preservação associadas a águas estratificadas e condições
anóxicas de fundo.

co-variância isotópica:
sistemas paleohidrológicos
Quando os dados isotópicos de carbono e de
oxigênio são analisados de forma conjunta é possível individualizar três sistemas paleohidrológicos
distintos (fig. 4).
O Sistema I, que abrange o Andar Rio da
Serra, caracteriza-se por uma co-variância negativa: à medida que o ambiente se enriquece
em 18O há uma depleção em 13C. Este comportamento pode estar refletindo a diminuição da
paleoprodutividade lacustre na medida em que o
clima se torna mais seco e o aporte de nutrientes
para o lago se reduz. Os folhelhos lacustres depositados durante esta fase apresentam teores
bastante reduzidos de COT e não acompanham
a redução observada no conteúdo em δ13C.
A tendência de positivação dos valores de
δ18O sugere que o regime hidrológico esteja evoluindo progressivamente de condições mais
abertas para mais fechadas.
O Sistema II, que abrange os andares Aratu
a Buracica Inferior tem como característica principal a ausência de co-variância. Enquanto os
valores de δ18Ο permanecem relativamente constantes, os de δ13C variam sistematicamente. Segundo Talbot (1990), este comportamento é típico de um sistema lacustre que permanece pela
maior parte do tempo sob condições hidrológi-

Figura 5

cas abertas (fig. 4), o que sugere a presença de
um efluente ativo.
Enquanto prevalecem as condições hidrológicas do Sistema II, as anomalias positivas de δ18Ο,
apesar de pouco expressivas, tendem a se relacionar com entradas de areias, e devem estar associadas a épocas de rebaixamento do nível do lago.
A passagem do pacote Buracica inferior para o
Buracica superior é marcada por uma anomalia
negativa de δ18Ο, associada a uma forte diminuição nos teores de COT e a um decréscimo dos valores de δ13C. Nessa época passam a predominar
depósitos fluviais no registro sedimentar.
O novo sistema que se instala (Sistema III) desenvolve-se durante as idades Neoburacica a Eojiquiá e apresenta uma tendência de co-variância
positiva (fig. 4). Tanto os valores de δ18Ο quanto

Relação entre δ13C, COT e
litologia (raios gama).
Área hachurada indica
uma possível fase de
anoxia, com altos teores
de COT e positivação do
δ13C.

Figure 5
Relationship between

δ13C, TOC and lithology
(gamma ray log).
Hachured area indicates a
possible anoxic phase,
with high TOC and more
positive δ13C values.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

189

os de δ13C tornam-se progressivamente mais negativos. Climas mais úmidos, responsáveis pela redução dos teores de δ18O, permitiriam um aumento de cobertura vegetal e aumentariam a quantidade de HCO3 “leve” proveniente da degradação
da matéria orgânica vegetal das áreas emersas.

Figura 6
Unidades deposicionais
da Seqüência IIa.

Figure 6
Sequence IIa
Depositional Units.

190

unidades deposicionais da
Seqüência IIa e contexto
paleofisiográfico
Durante a deposição da Seqüência IIa os padrões deposicionais alteraram-se freqüentemen-

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

te em função das variações nas taxas de subsidência e de aporte sedimentar. Com base no
predomínio de determinado ambiente deposicional, foi possível subdividi-la em três unidades
distintas: uma inferior, lacustre, uma intermediária, deltaica, e uma superior, fluvial (fig. 6).
A maior heterogeneidade litológica, assim
como o aumento da resolução bioestratigráfica
da unidade deltaica, permitiram uma melhor
definição dos ciclos sedimentares e uma abordagem mais detalhada da sua história deposicional. Nesta unidade predominam parasseqüências granocrescentes para o topo, que se organizam em conjuntos tipicamente progradacionais.
Arenitos finos a muito finos são os constituintes
mais comuns, formando camadas contínuas e

espessas, algumas delas com mais de 50 m de
espessura. Os dados isotópicos indicam um regime hidrológico predominantemente aberto (Sistema Paleohidrológico II) durante a deposição
desta unidade.
O mapa das isópacas totais da Seqüência IIa
(fig. 7a) mostra uma assimetria acentuada, com

um depocentro situado a leste da área de estudo. Corroborando esta hipótese, verifica-se que
as maiores isólitas de folhelhos das unidades lacustre e deltaica também ocorrem naquela região
(fig. 7b). Essas características indicam um contexto paleogeográfico representado por uma rampa
com mergulho geral para leste (fig. 8).

Figura 7 – Seqüência IIa:

Figure 7 – Sequence IIa:

Figura 8 – Esquema de preenchimento

Figure 8 – Filling of a half-graben

(a) mapa de isópacas

(a) Total isopach map; (b)

sedimentar de um semi-gráben durante

during a 2nd order tectonic cycle

totais; (b) mapa de isóli-

shale percentage map of

um ciclo tectônico de 2ª ordem, compos-

composed by an initial phase of strong

tas de folhelho das

Lacustrine and Deltaic

to por um estágio inicial de forte

tectonism and lacustrine sedimentation

unidades lacustres e

Units.

atividade tectônica e sedimentação

and a final phase of tectonic quiescence

deltaica. Ambos indicam

lacustre e um estágio final de

and fluvial deposition. The square

uma assimetria acentua-

quiescência tectônica e sedimentação

area represents the most probable

da, com um depocentro

fluvial. O quadrado indica o contexto

physiographic context of the

situado a leste da área de

fisiográfico mais provável da área

studied area.

estudo.

estudada.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

191

o arcabouço estratigráfico
da unidade deltaica:
seqüências deposicionais
de 3ª ordem
O arcabouço estratigráfico da unidade deltaica
(fig. 9) foi montado com base numa seção esFigura 9
Arcabouço estratigráfico
da unidade deltaica
mostrando as seis
seqüências deposicionais
de 3ª ordem e sua
subdivisão em tratos
de sistemas.

Figure 9
Deltaic Unit stratigraphic
framework showing the
six 3rd order depositional
sequences and their
system tract subdivision.

192

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

tratigráfica W-E, orientada segundo o principal
sentido deposicional. Folhelhos com teores mais
elevados de COT foram associados a épocas de
expansão lacustre e de ampliação do espaço de
acomodação, e identificados como folhelhos de
máxima inundação. Esses folhelhos, na sua maior
parte intimamente relacionados com topos de biozonas, serviram como marcos cronoestratigráficos.
A interpretação dos limites de seqüência levou
em consideração diversos fatores, entre eles:

a) variações nas relações de espessuras entre
os marcos estratigráficos nos diversos poços
analisados, juntamente com ausências de
algumas biozonas de ostracodes;
b) a presença anômala de níveis de arenito
médio a conglomerático;
c) a ocorrência de camadas relativamente
espessas de arenitos com bases abruptas nas

áreas mais distais da rampa flexural, interpretadas como deltas de nível de lago baixo.
Foram individualizadas seis seqüências deposicionais (seqüências D1 a D6, fig. 9), associadas a
ciclos de variação do espaço de acomodação e do
aporte sedimentar. Estas seqüências, de duração
média em torno de 900 ka e espessura média
entre 100 m a 200 m, foram hierarquizadas como
seqüências de 3ª ordem (Vail et al. 1991).
Figura 9
Arcabouço estratigráfico
da unidade deltaica
mostrando as seis
seqüências deposicionais
de 3ª ordem e sua
subdivisão em tratos
de sistemas.

Figure 9
Deltaic Unit stratigraphic
framework showing the
six 3rd order depositional
sequences and their
system tract subdivision.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

193

o espaço de acomodação
nos ciclos tectônicos de
bacias com subsidência
assimétrica
Assume-se, aqui, que as seqüências de 3ª ordem representem ciclos tectônicos e admite-se
que a distribuição temporal e espacial da subsidência destes ciclos seja assimétrica.
A maior parte da subsidência tectônica
ocorre no início dos ciclos e induz mudanças
significativas na sedimentação. O forte tectonismo modifica os gradientes de relevo, desestabilizando as drenagens e alterando a capacidade
e a competência dos rios. No restante do ciclo,
numa fase mais prolongada de quiescência tectônica, as drenagens se estabilizam e se ampliam. Nesta fase de reduzida subsidência tectô-

Figura 10
Queda tectonicamente
induzida do nível do lago
e o seu efeito sobre a
batimetria, assumindo
um volume constante de
água numa bacia
assimétrica (explicação
no texto).

Figure 10
Tectonically induced lake
level fall and its effect on
bathymetry, assuming a
constant water volume
and an asymmetric basin
(details in the text).

194

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

nica, os ciclos climáticos de maior freqüência ficam mais evidentes.
A subsidência tectônica atua no sentido de ampliar continuamente o volume bacinal (Schlishe,
1991) e, portanto, forçar a queda do nível dos
lagos. No entanto, a distribuição assimétrica da
subsidência faz com que o espaço de acomodação também seja distribuído de forma assimétrica durante um ciclo tectônico.
Na figura 10 mostra-se, esquematicamente, o
efeito da ampliação do volume da bacia, admitindo-se um volume constante de água (V) antes e
após um evento tectônico. Em função da subsidência assimétrica, a superfície deposicional após
o evento (L2) é maior do que a superfície inicial
(L1). A queda do nível (Q) será a mesma em toda
a bacia, porém as áreas mais subsidentes irão captar um volume maior de água e, conseqüentemente, terão seu espaço de acomodação ampliado. Áreas que sofrem menor subsidência perdem
volumes de água, tornam-se mais rasas e, eventualmente, são expostas.

É comum a noção de que a subsidência nos
riftes gera espaço de acomodação. Na verdade,
como o espaço de acomodação é definido pelo
nível do lago, não há criação de espaço de acomodação sem o aumento concomitante do volume de água na bacia. É mais correto afirmar,
portanto, que a subsidência é potencialmente
capaz de aumentar o espaço de acomodação.
Assim, após cada evento tectônico, o efeito da
subsidência sobre o nível dos lagos e conseqüentemente sobre a acomodação deve ser
avaliado juntamente com as condições climáticas que controlam o balanço hídrico (fig. 11).
Se o balanço hídrico for positivo, a queda do
nível originada pela subsidência é rapidamente
superada pela subida em função da disponibilidade de água no sistema. Todo o espaço adicional criado pela subsidência pode ser efetivamente transformado em espaço de acomodação. Extensas áreas tendem a ser afogadas nestas condições, inclusive aquelas onde a subsidência foi
menor. Se for negativo, a queda do nível causada pela subsidência é amplificada pela queda em
função do clima. Neste caso, mesmo as áreas
mais subsidentes podem apresentar redução da
acomodação. As áreas menos subsidentes irão
sofrer erosão expressiva. Se o balanço hídrico
for nulo, os volumes de água antes e depois dos
eventos tectônicos não se alteram, apenas são
redistribuídos. O nível absoluto do lago cai acompanhando a subsidência, porém em termos totais não há redução nem criação de espaço de
acomodação. No entanto, em função da subsidência assimétrica, as áreas que sofrem maior
subsidência tendem a concentrar um volume
maior de água em relação às áreas de menor
subsidência. Portanto, o espaço de acomodação
se amplia nas áreas de maior subsidência e se
reduz nas áreas com menor subsidência.

Figura 11
Variação do espaço de
acomodação em função
da subsidência assimétrica e do balanço hídrico:
(a) balanço hídrico positivo; (b) balanço hídrico
nulo; (c) balanço hídrico
negativo (explicação no
texto).

Figure 11
Variations in accommodation space related with
asymmetrical subsidence
and hydrological balance
(a) positive hydrologic
balance (b) null hydrologic balance (c) negative
hydrologic balance
(details in the text).

modelo de trato de sistemas das
seqüências de 3ª ordem da unidade
deltaica
O modelo de trato de sistema aqui apresentado aplica-se a um contexto paleofisiográfico

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

195

de rampa flexural e paleogeográfico de baixa
latitude com clima tropical/subtropical, úmido/semi-úmido.
A partir da identificação de folhelhos de máxima inundação e limites de seqüência, foi possível caracterizar, em cada uma das seqüências,
três diferentes tratos de sistemas, que foram denominados de trato regressivo inicial (TSRI),
trato transgressivo (TST) e trato regressivo
final (TSRF). Propõe-se que durante a fase ativa
Figura 12
Assinatura estratigráfica
de um ciclo tectônico de
3ª ordem. (a) efeitos do
tectonismo; (b) modelo
de tratos de sistema: (i)
trato de sistema regressivo inicial; (ii) trato transgressivo e (iii) trato de
sistema regressivo final
(ver detalhes no texto).

Figure 12
Stratigraphic signature of
a 3rd order tectonic cycle.
(a) Effects of a tectonic
event on a ramp; (b)
System Tracts Model: (i)
initial regressive system
tract; (ii) transgressive
tract; (iii) final regressive
system tract (See details
in the text).

196

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

de um ciclo tectônico a acomodação seja predominantemente controlada pelo tectonismo e,
durante a fase quiescente, pelo clima. Assim, apenas o primeiro trato (TSRI) estará predominantemente associado à atividade tectônica. Nos demais, o efeito do tectonismo estará refletido no
controle deste sobre as taxas de aporte sedimentar, porém o clima passa a ter um efeito mais evidente. A assinatura estratigráfica destes estágios
é representada resumidamente na figura 12.

No contexto paleofisiográfico considerado,
há uma tendência geral de redução da acomodação no início dos ciclos tectônicos em função
da subsidência diferencial e da movimentação
da água para as regiões mais subsidentes, localizadas a leste. Ao mesmo tempo, o predomínio
de condições climáticas úmidas tende a fornecer um incremento positivo de volume de água
ao longo do ciclo tectônico, de modo que o
espaço volumétrico acrescido pelo tectonismo se
transforma efetivamente em espaço de acomodação. Eventualmente, o efluente é atingido e o
nível do lago se estabiliza.

trato de sistema regressivo inicial (TSRI)
Na fase ativa do ciclo tectônico, o basculamento assimétrico força a queda eustática do nível do lago, reduz o espaço de acomodação nas

áreas mais proximais das rampas e gera uma fase
de erosão e de sedimentação regressiva a partir
das margens flexurais (fig. 12). No entanto, o forte tectonismo também leva à desestruturação
dos sistemas de drenagens e tende a reduzir o
transporte sedimentar de longa distância. Portanto, é provável que o aumento das taxas de aporte
sedimentar no início dos ciclos só ocorra enquanto há disponibilidade local de sedimentos. À
medida que a disponibilidade diminui, as taxas de
progradação se reduzem. Os deltas do TSRI das
seqüências aqui descritas possuem um relevo
deposicional da ordem de algumas dezenas de
metros (fig. 13).

Figura 13
Detalhe da organização
estratal das seqüências
mostrando o desenvolvimento de diversos episódios deposicionais que
compõem o trato regressivo inicial e o trato
regressivo final. (A)
Seqüência D4; (B)
Seqüência D5.

Figure 13
Detail of sequence stratal
patterns showing several
depositional episodes in
the IRST and FRST (A) D4
Sequence; (B) D5

trato de sistema transgressivo (TST)

Sequence.

Terminada a fase tectônica, as flutuações do
nível passam a depender principalmente das con-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

197

dições climáticas, no entanto o aporte sedimentar ainda estará fortemente condicionado à evolução do relevo e ao padrão das drenagens herdados da fase tectônica. O contexto climático
úmido pressupõe condições de balanço hídrico
positivo, de modo que há uma tendência contínua de subida climaticamente induzida do nível
do lago durante o desenvolvimento do ciclo tectônico (fig. 12).
Nesta fase, as drenagens ainda estão desestruturadas e, após o rápido evento deposicional
inicial, há uma tendência de redução do aporte
sedimentar, que provoca a retrogradação dos sistemas deposicionais, intensificada pelo efeito da
subida eustática.
Na maior parte dos casos observados, a sedimentação durante o TST continua a ser efetuada através de sistemas deltaicos, o que sugere
taxas de aporte sedimentar ainda significativas.
No entanto, a organização espacial destes deltas
é fortemente retrogradacional e culmina com a
deposição de folhelhos lacustres de máxima
inundação (fig. 13). Nas áreas mais proximais da
rampa flexural do exemplo aqui analisado, camadas relativamente espessas e contínuas de
arenitos foram depositadas sobre limites de seqüências e podem estar associadas a esses deltas transgressivos (fig. 13).

trato de sistema regressivo final (TSRF)
A redução das taxas de criação de espaço de
acomodação permite a retomada da progradação dos sistemas deltaicos, os quais constituem
o Trato de Sistema Regressivo Final. Estes
deltas caracterizam-se pelo desenvolvimento de
extensas planícies deltaicas que, se comparadas
com aquelas dos deltas do trato regressivo inicial,
são mais argilosas e seus depósitos de canal distributário mais raros. Isto pode estar associado
ao fato destas planícies deltaicas tenderem a ser
menos confinadas, reduzindo a possibilidade dos
sedimentos finos serem retrabalhados por canais
distributários (fig. 13).
O tempo de deposição deste trato representa
a maior parte do ciclo e é caracterizado por relativa quiescência tectônica e subsidência reduzida. Os relevos são atenuados e a proporção de
constituintes grosseiros na carga sedimentar dos

198

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

rios diminui. Nesta fase, as drenagens tornam-se
gradativamente mais amplas e maturas e aumentam o volume de sedimentos trazidos para a
bacia, intensificando a progradação dos sistemas
deposicionais (fig. 13).
Somadas as espessuras, os TSRF representam
mais da metade de todo o registro sedimentar
da unidade deltaica, indicando que as condições
tectono-climáticas favoreciam a manutenção, por
períodos mais prolongados, de níveis relativamente estabilizados. Chega-se à mesma conclusão a
partir da análise isotópica, que indica um predomínio de sistemas lacustres abertos com a presença de um efluente ativo.

discussão
A unidade deltaica da Seqüência IIa consiste
num laboratório interessante para se tentar modelar o efeito superimposto do clima sobre o tectonismo. Esta interação entre ciclos de diferentes ordens é esquematizada na figura 14, onde se analisam os efeitos do tectonismo e do clima sobre o
espaço de acomodação e o aporte sedimentar em
um determinado ponto da margem flexural.
O predomínio de condições climáticas úmidas
fornece um incremento positivo de volume de
água ao longo dos ciclos de 3ª ordem. Pode-se caracterizar este comportamento como resultante
da somatória de ciclos climáticos nos quais a duração das fases de clima mais úmido é mais prolongada do que a das de clima mais seco. Os
efeitos conjuntos da queda tectônica do nível e
das variações climáticas cíclicas resultam em uma
fase de queda “eustática” seguida por uma fase
de subida contínua do nível, pontuada por quedas “eustáticas” originadas pelo clima (fig. 14a).
Durante a fase de subida “eustática”, o incremento volumétrico de água após cada ciclo climático
tende a transformar efetivamente todo o espaço
criado pela subsidência em espaço de acomodação. Nos momentos em que o efluente é atingido
o nível do lago se equilibra (fig.14a e 14c), pois
todo o excesso de água passa a ser escoado. Em
função do predomínio de condições climáticas
úmidas, espera-se, nas fases finais do ciclo tectônico, um predomínio de regimes hidrológi-

cos abertos. Este período mais prolongado de
níveis estabilizados favorece a progradação dos
sistemas deposicionais (TSRF).
As duas fases regressivas deste modelo estão
associadas a taxas de aporte sedimentar elevado
(fig.14b). A fase regressiva inicial é controlada diretamente pelo tectonismo, quando os efeitos superimpostos da redução do espaço de acomodação e do aumento das taxas de aporte sedimentar favorecem a progradação. Quando quedas eustáticas climáticas do nível dos lagos ocorrem durante esta fase, amplificam-se as taxas de redução
de acomodação (fig.14c). Por outro lado, não há
quase acomodação, pois as subidas do nível resultantes do clima são contrabalançadas pelo contínuo escoamento de volumes de água para fora
das margens flexurais em direção às áreas de
maior subsidência.
A fase de regressão final, durante a quiescência tectônica, está associada a taxas reduzidas ou
nulas de acomodação e ao aumento do aporte
sedimentar à medida que as drenagens se tornam
mais estabilizadas e amplas. A superimposição
comum com épocas de clima úmido amplia ainda
mais o aporte sedimentar e favorece a progradação e a redução das paleobatimetrias (fig.14c).

conclusões
Figura 14 – Esquema dos

Figure 14 – Tectonic and

efeitos do tectonismo e

climatic effects on 3rd

do clima nas seqüências

order sequences in a half-

de 3ª ordem num contex-

graben ramp-like margin.

to de rampa flexural e

(a) Sum of (i) tectonically-

clima predominantemen-

driven lake level fall and

te úmido. (a) variação do

(ii) climatically driven

nível do lago resultante

eustatic variations, admit-

da somatória dos efeitos

ting the presence of

“eustáticos” do tectonis-

effluents and mainly wet

mo e do clima, na presen-

climatic conditions; (b)

ça de efluentes; (b) varia-

Sedimentary supply

ções na taxa de aporte

vs.Time; (c) Eustasy,

sedimentar; (c) eustasia,

accommodation space,

espaço de acomodação,

bathymetry and sedimen-

batimetria e preenchi-

tary supply during the

mento sedimentar ao

tectonic cycle.

longo do ciclo tectônico.

A Estratigrafia de Seqüências mostrou ser uma
ferramenta bastante útil na análise da estratigrafia de depósitos continentais associados a rifteamento. No entanto, a correta aplicação dos seus
conceitos envolve a análise da interação das principais variáveis do processo: paleofisiografia, subsidência, eustasia e aporte sedimentar. A discussão aqui apresentada indicou diversas relações de
causa e efeito entre estas variáveis, sendo a mais
importante, no ponto de vista deste estudo, o
controle da subsidência tectônica exercido sobre a
“eustasia” lacustre. Pode-se afirmar que quanto
maior for a assimetria da subsidência mais significativa será esta relação.
Salienta-se ainda que as variações nas taxas de
aporte sedimentar são tão importantes quanto as
variações nas taxas de acomodação, no que diz
respeito à organização estratal das seqüências.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

199

Qualquer análise que se faça deve considerar que
as taxas de sedimentação nos riftes são extremamente variáveis e controladas tanto pelo tectonismo como pelo clima. No modelo, assume-se que
o tectonismo durante o início de um ciclo de 3ª
ordem pode desorganizar redes de drenagens e
reduzir a disponibilidade de sedimentos. O restabelecimento dessas redes durante o restante do
ciclo volta a ampliar o aporte sedimentar. Outro
fator que deve ser também levado em conta é a
presença dos efluentes que limitam a subida “eustática” dos lagos. Os estudos sobre as variações
do nível dos lagos poderão ser implementados se
for possível interpretar também as variações nos
regimes paleohidrológicos ao longo do tempo. Estes regimes são caracterizados por diferenças marcantes, tais como ritmicidade e simetria dos ciclos,
constituintes sedimentares e, principalmente, pela
assinatura isotópica.

referências bibliográficas
BECKER, P. Estudo petrológico dos reservatórios
da Formação Barra de Itiúba no Campo de Furado, Bacia de SE/AL. Ouro Preto : Universidade Federal de Federal de Ouro Preto, 1987. 111 p. Dissertação (Mestrado).
CASTRO JR., A. C. M. Structural evolution of the
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Texas : University of
Rice at Houston 1988. 183p. Tese (Doutorado).
CHAGAS, L. S.; CHIOSSI, D. S. N.; CERQUEIRA, R. M.;
HAMSY JR., G. P.; MARQUES, G.; LISBOA, G. Evolução tectono-estratigráfica do rifte da Bacia de
Sergipe/Alagoas e novas perspectivas exploratórias. Aracaju : PETROBRAS.DENEST.DIREX.SERINT.
1993. Relatório interno.
CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de Seqüências e
Condicionamento Tectono-climático num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto
Alegre : Universidade Federal do Rio Grande do Sul .
1997. 205p. Dissertação (Mestrado).
CRUZ, F. E. G.; CAMPOS NETO, O. P. Geometria dos
reservatórios BIT 9A da Formação Barra de
Itiúba: Campo de Furado, Bacia de SE/AL. In.:

200

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO E
RESERVATÓRIO, 4., 1990, Natal. [Trabalhos apresentados...] Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX,
1990, 604p. p.443-452.
CRUZ, F. E. G.; GALM, P. C. Correlação das fácies sedimentares com as formas de ostracodes não-marinhos
dos andares Aratu e Buracica em sedimentos deltaicos da Formação Barra de Itiúba, Bacia de Sergipe/
Alagoas, NE do Brasil. In.: Simpósio sobre o Cretáceo,
3., 1994, Rio Claro. Boletim… Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994. 213p. p.47-48.
DAM, G.; SURLIK, F. Cyclic sedimentation in a large
wave and storm-dominated anoxic lake; Kap Stewart
Formation (Rhaetian–Sinemurian), Jameson Land, East
Greenland. In.: POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES,
C. P.; HAQ, B. U.; ALLEN, G. P. (Eds.). Sequence
stratigraphy and facies associations. Copenhagen :
International Association of Sedimentologists, 1993.
p. 419–448. (International Association of Sedimentologists.
Special Publication, 18).
DELLA FÁVERA, J. C. Sedimentação deltaica na Formação Barra de Itiúba, Bacia de Alagoas: determinada a partir de testemunhos de poços das áreas de Furado e São Miguel dos Campos. Salvador: PETROBRAS.
RPBA. DIREX. SERSTRAT. 1974. 41 f. Relatório interno.
DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETI, E.; SOARES, U. Estratigrafia de seqüências da Formação Pendência,
Bacia Potiguar. Rio de Janeiro : PETROBRAS.CENPES.DIVEX. 1992. 2v. Relatório interno.
FIGUEIREDO, A. M. F.; BELTRAMI, C. V.; DELLA
FÁVERA, J. C.; FERREIRA, J. C.; QUADROS, L. P.; RODRIGUES, R. Sistema deposicional da Formação
Barra de Itiúba e sua relação com acumulações
de óleo e gás na Bacia de Alagoas. PETROBRAS.
DEPEX. 1974. Relatório interno.
GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. L.
Sequence stratigraphy in active extensional basins:
implications for the interpretation of ancient basinfills. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v.11, n. 6, p. 642-658, 1994.
GUIMARÃES, P. T. M. Basin analysis and structural
development of the Sergipe-Alagoas Basin,
Brazil. Austin : University of Texas at Austin, 1988.
Tese (Doutorado).

LANA, M. C.; MILANI, E. J. Modelo preliminar da
evolução estrutural da Bacia de Sergipe/Alagoas.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. 12p.
1983. Relatório Interno.

SCHLISCHE, R. W. Half-graben basin filling models:
new constrains on continental extensional basin
development. Basin Research. Oxford, v. 3, p.123141, 1991.

LIRO, L. M.; PARDUS, Y. C. Seismic facies analysis of
fluvial-deltaic lacustrine systems - Upper Fort Union
Formation (Paleocene), Wind River Basin, Wyoming.
In.: KATZ, B. J. (Ed.) Lacustrine Basin Exploration:
case studies and modern analogs. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p.225242. (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, n. 50).

SCHOLZ, C. A.; FINNEY, B. P. Late Quaternary
sequence stratigraphy of Lake Malawi (Nyasa), Africa.
Sedimentology, Oxford, v. 41, p.163-179, 1994.

OJEDA, H. A. O.; FUGITA, A. M. Bacia Sergipe-Alagoas:
tectônica, evolução tecto-sedimentar e perspectivas
petrolíferas. In.: Congresso Brasileiro de Geologia, 28.,
1974, Porto Alegre. Anais... São Paulo : Sociedade
Brasileira de Geologia, 1974, p.137-158.
PINHO, G. C.; COSTA, M. N. C. Fácies eólica na Formação Barra de Itiúba: exemplo de potencial reservatório profundo. Boletim de Geociências da Petrobras. Rio de Janeiro, v. 4, p.489-507, 1990.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras. Rio de
Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.

TALBOT, M. R. A review of the palaeohydrological
interpretation of carbon and oxygen isotopic
ratios in primary lacustrine carbonates. New York
: Geological Society of America, 1990. p. 261-279.
(Chemical Geology Isotope Geoscience Section,
v. 80).
VAIL P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P.N.; PEREZ CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
tectonics, eustacy and sedimentology. In.: EINSELE, G.
W. RICKEN, SEILACHER, A. (Eds.) Cycles and events
in stratigraphy. Berlin : Springer, 1991. 955p.
VAKARCS, G.; VAIL, P. R.; TARI, G.; POGÁCSÁS, G.
Y.; MATTICK, R. E.; SZABÓ, A. 1994. Third-order
Middle Miocene-Early Pliocene depositional
sequences in the prograding delta complex of the
Pannonian Basin. Tectonophysics, Amsterdam, v.
240, p.81-106, 1994

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

201

expanded abstract
Sequence stratigraphy methodology was used to
define and discuss continental synrift sequences in
the Sergipe/Alagoas Basin, deposited on a flexural
ramp-like half-graben margin. Detailed analysis of
well-logs, cores, geochemical and isotopic data
allowed construction of a stratigraphic framework
and a system tract model for those sequences, whose
origin is assumed to be related to high frequency tectonic pulses.
Stratigraphy of the studied area consists mainly of
synrift Mesozoic sediments deposited over Paleozoic
sequences. A thin layer of Pliocenic to Recent sediments unconformably covers the synrift deposits.
Chagas et al. (1993) subdivided the Sergipe-Alagoas
rift phase into four tectono-stratigraphic sequences
based on regional unconformities observed on reflection seismic data. The stratigraphic interval analyzed
in this paper is Sequence IIa, which was deposited
during the Aratu, Buracica and early Jiquiá stages and
represents the first expressive tectonic pulse in the
basin. Based on depositional facies analysis, Chiossi
(1997) subdivided this sequence into three different
depositional units: lacustrine, deltaic and fluvial. Well
preserved ostracoid fossil record of the deltaic unit
allowed a better definition of its depositional history.
Isopachs and isoliths maps of Sequence IIa in the
studied area suggest a paleophysiographic context of
an eastward dipping flexural ramp. The absence of
syntectonic conglomerates and turbidites and
reduced thickness of typical lacustrine deposits suggest a proximal depositional context for the area.
Six depositional sequences were individualized
(D1 to D6) - roughly 100 to 200 m thick - with mean
duration of 900 Ka. These sequences were interpreted as 3rd order sequences according to Vail et al.
(1991) classification and a strong tectonic control on
their deposition modulated by high frequency climatic cycles was postulated. Following the identification
of maximum flood surfaces and sequence boundaries
three different system tracts were characterized in
each sequence. They were called initial regressive,
transgressive and final regressive system tracts.
This system tract model infers that the tectonism
affects not only the accommodation space, but also
the sedimentary supply and that the climatic driven
lake level rise may be limited by the presence of effluents (spill points).
The Initial Regressive System Tract (IRST) is characterized by well-distributed fluvial-deltaic sandstone

202

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi

deposits. IRST deltas have depositional relief on the
order of some dozens of meters and in some cases an
overlap of two or more regressive pulses is found
comprising the system tract. The IRST is associated
with the beginning of a tectonic cycle when changes
in drainage patterns are common and the differential
subsidence leads to a lake level fall over the halfgraben flexural margins. This reduces the accommodation space in these areas, thus resulting in erosion
and regressive sedimentation. The progradational
character of the sedimentation during this phase is
associated with an increase in sedimentary supply
related to an increase in river capacity and competence. However the intense tectonism also results in
ineffective drainage nets; which tend to reduce the
long distance sedimentary transport. Therefore, the
progradational sedimentation should be influenced
by local sedimentary sources, while also being associated with erosion and reworking of sediments
deposited during previous cycles. As the local availability of sediments decreases, progradation rates are
reduced.
The Transgressive System Tract (TST) is also dominated by deltaic sedimentation. However, the stratal
organization of these deltas is strongly retrogradational and culminates with the deposition of maximum flood lacustrine shales. In a predominantly
humid climate, there is a tendency for more prolonged times of positive hydrologic balance. In these
conditions, there will be a continuous tendency of
lake level rise, so that the basin volume generated by
subsidence during the beginning of the cycle will be
indeed transformed in accommodation space over
the flexural ramp. After the tectonic phase, the
changes in base level primarily depend on climatic
conditions. However, sedimentary supply will be
strongly conditioned by relief evolution and drainage
disposition inherited from the tectonic phase. After
the rapid initial deposition (IRST), local availability of
sediments is reduced and the depositional systems
begin to retrograde. This effect is amplified by climatic induced eustatic rise.
The Final Regressive System Tract (FRST) is composed by several progradational pulses of deltaic sedimentation, in a period of time characterized by relative tectonic quiescence and reduced subsidence
rates. The FRST represents most of the time of the
cycle when the lake-level tends to be stabilized due to
the presence of effluents (or spill points). The excess
of water in the system, related with humid climatic
conditions, is carried out of the lake, thus character-

izing an open-lake hydrologic condition. As drainages
become wider and more mature the volume of sediments brought to the basin is increased and the overall bathymetry tends to become shallower. Relief is
attenuated and the proportion of coarse sediments in
the river load decreases. Deltas become less confined
and develop extensive delta plains, which are muddier that the IRST deltas. Their distributary channel
deposits are also rarer, thus reducing the reworking
of fine sediments by avulsion.

autor

author
Dario Sousa Nilo Chiossi
El Paso do Brasil Ltda.
e-mail : dario.chiossi@elpaso.com

Formado em ciências geológicas pela USP em 1986, foi contratado
neste mesmo ano pela Petrobras, onde atuou como geólogo de acompanhamento de poços (1986-89) e de exploração (1990-2001) nas bacias de Sergipe-Alagoas, Recôncavo e Camamu. Obteve pós-graduação
em Estratigrafia pela UFRGS em 1997, especializando-se em Estratigrafia de Seqüências. Foi representante técnico de diversos blocos de
exploração na Bacia de Camamu e participou da descoberta do campo
de gás de Manati. Em 2001 foi contratado pela El Paso do Brasil, onde
atualmente coordena projetos de exploração e de desenvolvimento da
produção nas bacias de Camamu, Potiguar e Espírito Santo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005

203

Estratigrafia de Seqüências da fase final de
preenchimento de um rifte intracontinental:
um modelo com base no Barremiano Inferior
da Bacia do Recôncavo
Sequence stratigraphy of the last filling phase of an intracontinental rift:
a model based on the Lower Barremian of the Recôncavo Basin

Clóvis Francisco Santos

resumo
Os depósitos sedimentares do Barremiano Inferior
(Andar Buracica) da Bacia do Recôncavo são caracterizados por uma sucessão cíclica de sedimentos fluviais,
deltaicos e lacustres, pertencentes à Formação São Sebastião. O estudo de afloramentos, testemunhos e
perfis eletrorradioativos deste intervalo permitiu a elaboração de um modelo que explica a arquitetura das
seqüências estratigráficas identificadas e sua divisão
em seis seqüências de 3ª ordem e 20 de 4ª ordem.
Nestas seqüências, o trato de sistemas de lago baixo (TSLB) caracteriza-se pela ampla progradação flúvio-deltaica, enquanto o trato de sistemas de lago
transgressivo (TSLT) é caracterizado pela arquitetura
retrogradacional, principalmente nas posições mais
distais da bacia. Nas porções mais proximais, onde a
taxa de sedimentação consegue acompanhar a taxa
de criação de espaço de acomodação, a deposição
pode se apresentar agradacional. O trato de sistemas
de lago alto (TSLA) é caracterizado por uma sedimentação predominantemente pelítica lacustre que ocorre

em continuidade aos pelitos depositados no TSLT. A
ampla dominância de progradações deltaicas, preconizada pela Estratigrafia de Seqüências para o trato
de nível alto das seqüências marinhas não se aplica ao
intervalo em estudo. O trato de sistemas de regressão
forçada (TSRF) está representado por alguns corpos
delgados de arenitos. O potencial de preservação deste trato de sistemas é pequeno, tornando difícil sua
identificação.
No modelo proposto, os limites de seqüência são
superfícies erosivas geradas durante os rebaixamentos do nível do lago, climaticamente controlados.
A taxa de aporte de sedimentos grossos para a bacia,
diretamente ligada ao influxo de água, influencia
no posicionamento das superfícies transgressiva e de
inundação máxima. A subsidência é responsável por
criar o espaço para acomodar e preservar estas
seqüências.
(originais recebidos em 08.07.2005)
Palavras-chave: rifte |lago |Bacia do Recôncavo |sistemas
deposicionais |Estratigrafia de Seqüências

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

205

abstract
The sedimentary deposits of the Buracica Stage
(Lower Barremian) of the Recôncavo Basin are characterized by a cyclic succession of fluvial, deltaic and lacustrine sediments, included in the São Sebastião
Formation. Outcrop, core and well log studies supported the proposal of a model that explains the architecture
of the stratigraphic sequences and its subdivision in six
3rd order sequences and twenty 4th order sequences.
The lowstand lake-level systems tract (LLST) is
characterized by a broad fluviodeltaic progradation,
whereas the transgressive lake-level systems tract
(TLST) is characterized by a retrogradational architecture, mainly in the distal areas of the basin. An aggradational pattern can occur in the proximal areas,
where the sedimentation rate equals the rate of creation of accommodation space. The highstand lakelevel systems tract (HLST) is predominantly characterized by a lacustrine pelitic sedimentation, which is a
continuation of the sedimentation of the TLST pelites.
The broad deltaic progradation anticipated by the
Sequence Stratigraphy for the highstand systems tract
of the marine sequences does not apply to the studied interval. The forced-regression systems tract (FRST)
is represented by thin sandstone beds. The identification of this systems tract is hard since its deposits can
be easily eroded.
In the proposed model, the sequence boundaries
are erosive surfaces produced during falling lake-level
periods, which are climatically controlled. The position of transgressive and maximum flooding surfaces
are related to the rate of coarse-grained sediment
influx, which is dependent upon the water influx. The
sequences are deposited and preserved by the
accommodation space created by subsidence.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: rift | lake | Recôncavo Basin | depositional systems |
Sequence Stratigraphy

introdução
O presente estudo investiga os depósitos
sedimentares de idade Buracica (Eobarremiano)
que colmataram a Bacia do Recôncavo (fig.1).
Estes depósitos são constituídos pelos sedimentos fluviais, deltaicos e lacustres da Formação
São Sebastião (fig.2) e são compostos por uma

206

sucessão de espessos corpos de arenitos intercalados com camadas de folhelhos. Algumas
destas camadas de pelitos constituem-se em
marcos litológicos e eletrorradioativos, por vezes
correlacionáveis ao longo da bacia por uma distância de mais de 100 km, denotando um
caráter eminentemente cíclico da sedimentação.
Cada ciclo está caracterizado por episódios de
progradação/agradação flúvio-deltaica seguidos
por inundações lacustres amplas, as quais afogavam parcial ou totalmente a bacia (fig. 3).
Do ponto de vista sedimentológico e litoestratigráfico, a seção Buracica já vem sendo estudada desde o início da exploração de petróleo na
Bacia do Recôncavo, o que permitiu que se atingisse um bom nível de conhecimento acerca dos sistemas deposicionais (Mosmann e Toniatti, 1968;
Aboarrage, 1970; Potter et al. 1977; Ghignone,
1979; Medeiros e Ponte, 1981; Menezes e Vilas
Boas, 1996). Poucos são os trabalhos que enfocam
este intervalo sedimentar sob a ótica da Estratigrafia de Seqüências, tais como Ribeiro (1991), Silva
(1993) e Della Fávera et al. (1994).

análise estratigráfica
Na análise estratigráfica do intervalo estudado foram utilizados 59 conjuntos de perfis
eletrorradioativos de poços; 180 m de testemunhos de 5 poços; 210 m de afloramentos em
11 exposições da Formação São Sebastião ao
longo de cortes de estradas e barrancos de rios;
análises bioestratigráficas dos poços e afloramentos (fig.4). A análise sismoestratigráfica da
seção não foi realizada em função do pacote
sedimentar apresentar-se como um conjunto de
reflexões plano-paralelas, sem a resolução sísmica que este tipo de estudo requer.

contexto paleogeográfico
Durante a Idade Buracica da Bacia do Recôncavo, o rifteamento estava em sua fase terminal,
com o tectonismo intrabacinal bastante atenuado. As grandes depressões geradas durante a
Idade Rio da Serra, na fase principal de subsi-

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Figura 1
Mapa de localização e
mapa do arcabouço
estrutural da Bacia do
Recôncavo (adaptado de
Petrobras, 1993).

Figure 1
Location and structural
framework maps of the
Recôncavo Basin (adapted from Petrobras, 1993).

dência, começaram a ser assoreadas desde o
Aratu, quando a taxa de sedimentação superou
a taxa de criação de espaço, permitindo a progradação dos sistemas deposicionais de norte
para sul e a atenuação dos relevos estruturais/
topográficos (Gama Jr., 1970; Ghignone, 1979;
Ghignone, 1982; Netto et al. 1985; Santos et al.
1990; Figueiredo et al. 1994). A subsidência
concentrava-se ao longo da falha de borda (Falha de Salvador), situada a leste (fig.1). O substrato do lago variava desde profundidades em
torno de 10 m até alguns centímetros, contexto
onde predominava um ambiente pantanoso
(Tölderer-Farmer et al. 1989).
Configurava-se, assim, uma bacia com gradientes deposicionais bastante suaves, semelhante a uma rampa, onde ora predominava um ambiente essencialmente fluvial e deltaico e ora um
ambiente lacustre bastante raso. A matéria orgânica contida nos pelitos depositados durante as
épocas em que o ambiente lacustre predominava apresenta-se parcialmente oxidada, fato que
suporta esta interpretação paleofisiográfica (fig. 5).

O panorama de gradientes suaves somente é
quebrado junto à falha de borda da bacia, onde
o relevo permaneceu acidentado.
Do ponto de vista paleoclimático, as reconstruções paleogeográficas dos continentes para o
Eocretáceo (Parrish e Curtis, 1982; Parrish, 1985;
Scotese et al. 1988 mostram que a Bacia do
Recôncavo situava-se numa paleolatitude entre
15º S e 20º S, isto é, dentro de um cinturão climático predominantemente tropical.
Desenha-se, desta maneira, o quadro esperado para a fase final de um rifteamento: a implantação de um sistema axial, flúvio-deltaico,
que desemboca em um corpo de água que ainda
subsiste na porção distal. No contexto da área
em estudo, o Tucano Sul representa a parte proximal do sistema flúvio-deltaico-lacustre, enquanto o sul da Bacia do Recôncavo (Baixo de Camaçari) representa a porção distal deste sistema.
Paralelamente, leques aluviais coalescentes eram
depositados ao longo das falhas de borda, cujo
registro geológico são os conglomerados que se
interdigitam com os pelitos lacustres.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

207

Figura 2
Coluna estratigráfica
da Bacia do Recôncavo
destacando o intervalo
de estudo (adaptado
de Caixeta et al. 1994).

Figure 2
Stratigraphic chart
of the Recôncavo Basin
depicting the studied
interval (adapted from
Caixeta et al. 1994).

208

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Figura 3 – Curva do perfil

Figure 3 – SP log from the

de potencial espontâneo

well R13, depicting the

do poço R13 mostrando a

strong ciclicity of this

Figura 4 – Mapa de localização dos aflora-

Figure 4 – Location map of the studied

marcante ciclicidade

interval (Buracica stage).

mentos e poços estudados. As seções estra-

outcrops and wells. The stratigraphic

do intervalo (Andar

tigráficas A-A’ e B-B’ são mostradas nas

sections are shown in figures 7 and 8,

Buracica).

figuras 7 e 8, respectivamente.

respectively.

Figura 5 – Bandas de matéria orgânica amorfa (MOA), com fluorescência

Figure 5 – Amorphous organic matter (MOA), showing pale yellow and

amarelo-clara pálida e amarelo-esverdeada (oxidação parcial), indicativa de

greenish yellow fluorescence (partial oxidation), indicating a shallow

ambiente raso. Observam-se, também, alguns fragmentos de matéria orgânica

environment. Fragments of woody organic matter (MOL) are indicated also.

lenhosa (MOL). Poço R28 (testemunho nº 4; 363,5 m).

Well R28 (core n. 4; 363,5 m).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

209

seqüências estratigráficas
O agrupamento, em ordens, de seqüências
estratigráficas desenvolvidas em bacias intracontinentais, sem influência das variações eustáticas
do nível do mar, não se ajusta aos intervalos de
tempo da classificação de Vail et al. (1991), desenvolvida para bacias marinhas. Desse modo,
neste estudo, as seqüências estratigráficas serão
hierarquizadas de acordo com a evolução da bacia rifte, tendo como referência a divisão que Silva (1993) estabeleceu para a Bacia do Recôncavo. A tectono-seqüência do Cretáceo Inferior,
que engloba os sedimentos depositados na fase
rifte, define a 1ª ordem e envolve intervalos de
tempo de dezenas de milhões de anos; a 2ª está
representada pelo Intervalo tectono-deposicional
e envolve milhões de anos. A seção em estudo,
correspondente ao intervalo compreendido pelas biozonas NRT 007 e 008, equivalentes ao Andar Buracica, constitui grande parte do Intervalo
tectono-deposicional VI de Silva (1993) e, portanto, insere-se numa seqüência de 2ª ordem. A análise deste intervalo permitiu o seu refinamento
estratigráfico em seqüências de 3ª ordem, que
por sua vez foram subdivididas em seqüências
de 4ª ordem (fig. 6).
Foram identificadas seis seqüências estratigráficas de 3ª ordem, cuja contemporaneidade
se constata pelo fato de estarem, cada uma delas, incluídas em um mesmo arcabouço cronoestratigráfico definido pelas superfícies de inundação máxima, e, também, pelo zoneamento bioestratigráfico.
A seqüência I corresponde à parte inferior do
Andar Buracica inferior (englobando quase totalmente as biozonas NRT-007.1 e 007.2); a seqüência
II à parte superior do Andar Buracica inferior (NRT007.3 e 007.4); a seqüência III à parte inferior do
Andar Buracica superior (NRT-008.1); a seqüência
IV à parte média do Andar Buracica superior (NRT008.2); e as seqüências V e VI à parte superior do
Andar Buracica superior (NRT-008.3).
As seqüências de I a IV foram subdivididas em
seqüências de 4ª ordem a partir da identificação
de eventos de inundação de maior freqüência. A
subdivisão das seqüências V e VI em seqüências
de 4ª ordem não foi possível devido ao escasso

210

Figura 6 – Perfil do poço

Figure 6 – R56 well log

R56 mostrando as seqüên-

showing the 3rd and 4th

cias de 3ª e 4ª ordens identi-

order sequences identified

ficadas na Bacia do Recôn-

in the Recôncavo Basin.

cavo. Observar que grande

Note that most of the 4th

parte das seqüências de

order sequences show a

4ª ordem apresenta um

transgressive pattern (fin-

padrão transgressivo (adel-

ing and thinning upward).

gaçamento e afinamento
em direção ao topo).

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

número de poços que atravessaram este intervalo e/ou que tivessem perfis de raios gama. As seqüências de maior ordem foram nomeadas alfabeticamente, de acordo com as seqüências em
que estão incluídas.
Santos (1998), estudando a ciclicidade do intervalo através da análise espectral, mostrou que
é possível estabelecer uma relação entre estas seqüências e variações climáticas com controle
orbital (ciclos de Milankovitch). As seqüências de
3ª ordem teriam sido depositadas em um intervalo de tempo de 413 ka, equivalente ao ciclo da
excentricidade longa, enquanto as seqüências de
4ª ordem se correlacionariam com os ciclos de
obliqüidade, com duração de 38 ka e 49 ka.

arquitetura das seqüências
estratigráficas
De modo geral, as seqüências tendem a apresentar um padrão retrogradacional, isto é, caracterizam-se, da base para o topo, por corpos de
arenitos espessos, de base abrupta, passando para arenitos mais finos e com menor espessura e
culminando com um pacote pelítico (figs. 7 e 8).
Este padrão de adelgaçamento e granodecrescência ascendente lhes confere um caráter marcadamente assimétrico, o qual fica bastante evidente
nos perfis de potencial espontâneo e raios gama.
Nos baixos regionais mais próximos da borda
falhada e, portanto, apresentando taxas de subsidência maiores, este caráter retrogradacional é
bastante ressaltado (fig. 3). Nas áreas mais próximas da margem flexural, menos subsidentes, este caráter está menos marcado e aproxima-se,
por vezes, de um padrão agradacional (fig. 7).
Será utilizada, aqui, a denominação de “trato
de sistemas de lago baixo (TSLB), transgressivo
(TSLT) e alto (TSLA)” para descrever as fases de
um ciclo de construção de uma seqüência, conforme adotado por Della Fávera et al. (1994).
Reconhece-se, também, a existência do trato de
sistemas de regressão forçada (TSRF) de Hunter e
Tucker (1992) que, no tempo, sucede o TSLA e
antecede o TSLB. De acordo com estes autores,
o limite de seqüência deve ser posicionado no
topo deste trato de sistemas.

trato de sistemas de lago baixo (TSLB)
Este trato de sistemas caracteriza-se pela ampla progradação flúvio-deltaica. Durante a deposição dos tratos de sistemas de lago baixo das
seqüências Ia a Ie, IIa a IId e IIIa a IIIe, a sedimentação deltaica dominava ao sul da Bacia do Recôncavo (figs. 9 e 10), enquanto na parte central
predominava o ambiente fluvial (fig. 11). Entretanto, também nesta parte central da bacia, por
vezes implantava-se o sistema deltaico. O afloramento a6 (fig.12) e os testemunhos dos poços
R27 e R28 (fig. 11) mostram que o TSLB das seqüências Id e IIa caracteriza-se por depósitos de
lobos deltaicos, enquanto nas demais seqüências
caracteriza-se por depósitos fluviais.
O afloramento a4 mostra que a deposição
fluvial já se fazia presente durante o TSLB na parte sul da bacia, ao tempo da seqüência VI. Por
sua vez, os perfis dos poços mais distais da seção
A-A’ (fig. 7) mostram uma curva de raios gama e
SP predominantemente em forma de caixote, já
a partir da seqüência IV. Assim, provavelmente,
durante a deposição das seqüências IV, V e VI, o
TSLB é dominado pelos sistemas fluviais em toda
a bacia (figs. 11, 13, 14 e 15).
A base dos depósitos do TSLB representa o
limite de seqüência. Este limite, na maioria das
vezes, está caracterizado pela passagem abrupta
dos depósitos lacustres (pertencentes ao TSLA
ou TSLT), ou de regressão forçada (TSRF), da
seqüência mais antiga para os depósitos deltaicos ou fluviais da seqüência mais jovem. A superposição abrupta de fácies proximais e distais
é causada pelo rebaixamento do nível do lago e
representa um hiato erosional. Pelo fato da seção em estudo ter-se desenvolvido em um contexto de fundo de bacia com baixos gradientes,
não devem ser esperadas grandes incisões associadas aos limites das seqüências (fig.10). Efetivamente, em apenas alguns poucos casos podese verificar, em testemunho (fig.16) e pela correlação dos perfis eletrorradioativos, a omissão de
intervalos com espessuras significativas devido a
erosões mais acentuadas.
Isto pode ser observado na seção B-B’ (fig. 8),
onde se verifica que o TSLB da seqüência Ib está
diretamente sobreposto ao TSLB da seqüência Ia,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

211

Figura 7
Seção estratigráfica A-A’
mostrando as seqüências
estratigráficas. Na parte
proximal (A na seção) o
caráter retrogradacional
é menos marcado do que
na porção distal (A’).

Figure 7
Stratigraphic section A-A’
showing the stratigraphic
sequences. At the proximal portion (A in the section) the retrogradational pattern is less evident
than at the distal portion
(A’).

212

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Figura 8
Seção estratigráfica B-B’
mostrando as seqüências
estratigráficas.

Figure 8
Stratigraphic section B-B’
showing the stratigraphic
sequences.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

213

Figura 9
Legenda correspondente

indicando que houve erosão, pelo menos, do
TSLT desta última seqüência.

às figuras contendo as
descrições dos afloramentos e testemunhos.

Figure 9
Legend to the figures
with core and outcrop
description.

214

trato de sistemas de lago transgressivo (TSLT)
A arquitetura retrogradacional é característica, principalmente nas posições mais distais da
bacia. Nas porções mais proximais, onde a taxa
de sedimentação consegue acompanhar a taxa
de criação de espaço de acomodação, a deposição pode se apresentar agradacional.
A subida do seu nível, e a conseqüente migração dos sistemas fluviais para montante, favo-

receu o desenvolvimento de deltas em áreas onde antes ocorria deposição fluvial. A maioria das
seqüências do intervalo em estudo caracteriza-se
por possuir um trato transgressivo cuja base é
amplamente dominada pela sedimentação lacustre pelítica com intercalações de depósitos deltaicos retrogradacionais, inclusive na sua parte central onde, durante o TSLB, predominava o sistema fluvial (figs. 10, 11 e 15). Em direção ao topo
deste trato de sistemas os depósitos deltaicos
tendem a desaparecer e passa a predominar a
deposição contínua de pelitos.
A expansão da área do lago permite a atuação efetiva de ondas de tempestade, cujos depósitos característicos, os tempestitos, são encontrados em afloramentos (figs. 14 e 15). A presença de níveis de valvas de ostracodes encaixadas e empilhadas (fig. 17) também é evidência
da atuação de tempestades durante este estágio
(Kidwell e Bosence, 1991).
A superfície que separa o TSLT do TSLB (superfície transgressiva de Posamentier e Vail, 1988) é
posicionada, nos perfis eletrorradioativos, na passagem do padrão de empilhamento agradacional
ou progradacional para o retrogradacional. Este
último evidencia o recuo dos sistemas deposicionais para montante a partir do momento em
que a taxa de subida do nível relativo do lago
supera a taxa de aporte sedimentar.
Em testemunhos e afloramentos, a superfície
transgressiva pode aparecer como um simples contato abrupto entre folhelhos lacustres e arenitos
deltaicos ou fluviais. Neste caso, a sua identificação
requer o auxílio de perfis de poços de correlação.
Entretanto, em algumas seqüências a superfície transgressiva apresenta-se como uma marcante erosão. A esta erosão, observada em afloramentos e testemunhos (figs. 10, 11 e 15), podem ou não se associar conglomerados endogênicos, representantes do lag transgressivo.

trato de sistemas de lago alto (TSLA)
Durante a máxima inundação o lago atinge
sua condição de maior distribuição em área, ao
mesmo tempo em que ocorre o recuo máximo a
montante de todo sistema fluvial e o afogamento das áreas deltaicas. Criam-se, assim, as condições para a deposição do trato de sistemas de

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Figura 10
Afloramento a1, no sul
da bacia, mostrando uma
superfície erosiva (superfície transgressiva),
ressaltada por uma crosta
ferruginosa, sobreposta a
lobos deltaicos (TSLB) e
sotoposta a uma camada
de pelitos (TSLT). O afloramento a2 mostra um
contato abrupto e irregular, evidenciado por um
hardground, entre os
arenitos deltaicos (TSLB)
e pelitos lacustres (TSLA).
Este contato representa
um limite de seqüência,
onde não se observa
erosão acentuada do
TSLA da seqüência mais
antiga.

Figure 10
Outcrop a1, south of the
basin, showing an erosive
surface (transgressive surface), highlighted by a
ferruginous crust overlying deltaic lobes (LLST)
and overlain by a pelitic
layer. The outcrop a2
shows an irregular and
sharp contact, highlighted by a hardground,
between deltaic sandstones (LLST) and lacustrine mudstones (HLST).
This contact represents
a sequence boundary,
which is not characterized by a well defined
erosion.

lago alto, caracterizado por uma sedimentação
predominantemente pelítica lacustre que ocorre
em continuidade aos pelitos depositados no
TSLT. As camadas de folhelhos atribuídas a este
trato são, de modo geral, de pequena espessura
em relação ao intervalo total das seqüências
(vide seções estratigráficas, figs. 7 e 8), refletindo as baixas taxas de sedimentação e as erosões
sofridas durante o rebaixamento posterior do nível do lago.
A ampla dominância de progradações deltaicas, preconizada pela Estratigrafia de Seqüências

para o trato de nível alto das seqüências marinhas,
não se aplica ao intervalo em estudo. Não foi possível identificar, nos perfis eletrorradioativos, situações que permitissem a interpretação segura de
depósitos deltaicos durante o TSLA. Esta ausência
justifica-se tanto pela falta de material disponível
para progradar, durante o TSLA, como pela sua
erosão, caso eventualmente tenham ocorrido.
Adicionalmente, como será visto a seguir, o
trato de sistemas de regressões forçadas também é caracterizado por uma incipiente sedimentação deltaica. Este fato torna confusa, se-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

215

Figura 11 – Descrição e interpretação dos testemunhos dos poços R27 e R28

Figure 11 – Description and interpretation of cores from wells R27 e R28 (cen-

(área central da bacia) mostrando os tratos de sistemas das seqüências de 4ª

tral area of the basin) showing the 4th order sequence system tracts and associ-

ordem e os sistemas deposicionais associados. Os perfis dos dois poços foram

ated depositional systems. The logs of both wells are composed for better

montados de maneira a facilitar a compreensão da sucessão estratigráfica.

comprehension of the stratigraphic succession. Note that the core photo shows

Observar na foto do testemunho o limite de seqüência (LS) e o registro de

the sequence boundary (LS) and the record of the fluvial (F), deltaic (RF –

depósitos fluviais (F), deltaicos (RF - regressão forçada ?) e lacustres (L).

forced regression) and lacustrine deposits.

não impossível, a distinção entre aqueles eventuais
depósitos deltaicos de lago alto destes da regressão forçada.
O exato posicionamento do limite entre o
TSLT e o TSLA, isto é, a superfície de inundação
máxima (SIM), também é bastante problemático,
já que a passagem de um trato para outro situase dentro de um pacote de pelitos. Por tentativas, este limite pode ser assinalado no meio do
pacote de maior espessura de folhelhos, de pre-

216

ferência onde o perfil de raios gama mostrar o
maior valor de radioatividade, o qual estaria representando o tempo de maior recuo das fontes
de sedimentos grossos (figs. 11 e 15), isto é, corresponderia à seção condensada que abriga na
sua parte central a SIM (Posamentier e Allen,
1996). Segundo Santos (1998), no caso de ocorrer a deposição de folhelhos pretos associada ao
TSLA, a SIM pode ser marcada na base deste
pacote (figs. 11 e 18).

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Figura 12
Descrição e interpretação do afloramento a6 mostrando lobos sigmoidais amalgamados. Estes depósitos correspondem ao TSLB e estão estratigraficamente posicionados próximo da base do Andar Buracica.

Figure 12
Descrption and interpretation of the outcrop a6 showing amalgamated sigmoidal
lobes. These deposits are correspondent to the LLST and are stratigraphically positionated near the base of the Buracica stage.

Figura 13
Arenitos fluviais representativos do TSLB das seqüências mais superiores
(IV a VI), na porção central da Bacia do Recôncavo. Sobre o sistema fluvial
observa-se o sistema
deltaico (TSLT) e lacustre
(TSLA). Este afloramento
(a11) está posicionado
estratigraficamente cerca
de 40 m acima do topo
da seqüência VI.

Figure 13
Fluvial sandstones, which
represent the LLST of the
younger sequences (IV a
VI), in the central area of
the Recôncavo basin. Note
the lacustrine (HLST) and
the deltaic systems (TLST)
overlying the fluvial system. This outcrop is stratigraphically 40 m above the
top of the sequence VI.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

217

Figura 14
Afloramento a10
mostrando o aspecto
tabular e a grande
continuidade lateral das
camadas de tempestitos
(TSLT). Este afloramento
está estratigraficamente
posicionado logo acima
do topo do Andar
Buracica e foi utilizado
como referência para
interpretar os sedimentos
fluviais e tempestitos
deste intervalo.

Figure 14
Outcrop a10 showing the
tabular aspect and the
great lateral continuity of
the storm beds (TLST).
This outcrop is stratigraphically positionated
just above the Buracica
stage top and is a reference to the interpretation of the storm beds
and fluvial sediments of
this interval.

218

trato de sistemas de regressão forçada (TSRF)
Conceitualmente, este trato de sistemas sucede, no tempo, o TSLA (Hunter e Tucker, 1992).
À medida que o nível do lago desce, progradações deltaicas podem ocorrer acompanhando o
recuo forçado da linha de costa. Como está sendo depositado em um contexto de perda de espaço de acomodação, o potencial de preservação deste trato de sistemas é pequeno, tornando difícil a sua identificação, principalmente nas
áreas proximais, sujeitas a um maior grau de
erosão. Nas áreas mais distais constata-se a presença, nos perfis de raios gama e potencial espontâneo, de alguns corpos delgados de arenitos que podem ser interpretados como pertencentes a este trato de sistemas (vide seções estratigráficas, figs. 7, 8 e 11). Entretanto, conforme ressaltado acima, não se pode descartar a
possibilidade de algumas destas progradações
deltaicas terem sido depositadas durante o TSLA.
A pequena distribuição em área, conforme é
de se esperar, está marcada por uma falta de
correlação lateral destes depósitos. Devido à
pequena espessura com que, geralmente, o
TSLA e o TSRF se apresentam e à difícil distinção
entre os seus limites, as seções estratigráficas
apresentadas nas figuras 7 e 8 representam estes
dois tratos de sistemas em um único conjunto.

conclusão - modelo
de seqüência
A arquitetura das seqüências e a ciclicidade
observadas no empilhamento estratigráfico do
intervalo em estudo podem ser explicadas através
de um modelo onde as variáveis subsidência e
clima desempenham papel fundamental na geração e no preenchimento do espaço de acomodação. A primeira, atuando na baixa freqüência,
cria o espaço para acondicionar e preservar seqüências deposicionais com dezenas a centenas
de metros. A segunda, atuando na alta freqüência, controla a ciclicidade e determina a sucessão
temporal dos sistemas deposicionais que preenchem a bacia. As variações das razões isotópicas
do oxigênio em amostras do intervalo em foco,
estudadas por Santos (1998), são interpretadas
como reflexo das oscilações no balanço influxoevaporação da bacia lacustre. Verifica-se que os
valores de δ18O tendem a se tornar mais negativos nos pontos próximos à base dos sedimentos
mais grossos (arenitos e siltitos). Este fato é interpretado como o início da implantação do clima
mais úmido, que propicia o aumento do influxo
de água para dentro da bacia e o estabelecimento de sistemas deltaicos e/ou fluviais.

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Figura 15

Durante as épocas com predominância de clima mais árido, quando o balanço hídrico é negativo, o influxo de água e o aporte de sedimentos
para a bacia é mínimo e só ocorre sob a forma
de enxurradas esporádicas. Durante as épocas
mais úmidas, isto é, aquelas em que o balanço
hídrico é positivo e existe grande aporte sedimentar trazido pelas correntes fluviais, o potencial para a taxa de sedimentação superar a taxa
de subsidência é grande, ocorrendo a progradação na maior parte da bacia.
Na figura 19 ilustra-se um modelo que procura reproduzir, através da variação climática, o padrão retrogradacional, predominante nas seqüências estratigráficas identificadas no intervalo de estudo. O comportamento teórico da curva
do δ18O, em relação à trajetória do balanço hídri-

co e do nível absoluto do lago, também é mostrado nesta figura.
A partir do momento que o balanço hídrico
(BH) passa a ser positivo (ponto 1 no gráfico do
BH da figura 19), o nível do lago inicia a sua trajetória de subida, somando-se à subsidência na
criação de espaço de acomodação. Ao mesmo
tempo o transporte de sedimentos aumenta,
carreando para a bacia aqueles armazenados
durante a fase mais seca e favorecendo a progradação de sistemas fluviais e deltaicos, num
contexto de regressão normal (taxa de sedimentação superior à taxa de geração de espaço de
acomodação). Este estágio caracteriza o TSLB.
Quando o BH atinge o seu máximo (ponto 2), o
influxo de água na bacia é o maior possível e o
nível do lago sobe com taxa máxima. Próximo a

Descrição e interpretação
dos afloramentos a7, a8 e
a9. Na foto do afloramento a7 mostram-se
as camadas de tempestitos em onlap sobre
depósitos deltaicos
(TSLT).

Figure 15
Description and interpretation of the outcrops a7,
a8 and a9. The photo of
the outcrop a7 shows the
storm beds (TLST) onlapping the deltaic deposits.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

219

Figura 16
Testemunhos 3 e 4 do
poço R27 (vide fig. 11).
Observar o limite de
seqüência (LS) representado por um contato erosivo entre um conglomerado (base da seqüência
IIa) e um lamito (topo da
seqüência Ie). Este é um
exemplo de limite de
seqüência envolvendo
uma erosão mais acentuada, pois o conglomerado
é composto por clastos
de folhelho preto (FP)
provenientes do TSLA da
seqüência mais antiga.

Figure 16
Cores 3 and 4 from the
well R27 (see fig. 11).
Note the sequence
boundary (LS) represented by an erosional con-

Figura 17

tact between a conglomerate (base of the

Fotomicrografia de valvas de ostracodes encaixadas e

sequence IIa) and a mud-

empilhadas, encontradas no ostracodito do testemunho

stone (top of the

nº 1 do poço R28 (311,6 m). Este tipo de feição é indica-

sequence Ie). This is an

tivo da ação de tempestades que teriam atuado

example of sequence

durante a deposição do TSLT.

boundary characterized

Figure 17

by accentuated erosion,
since the conglomerate

Photomicrograph of nested ostracode valves from

includes black shale clasts

ostracodite found in the core n.1 of the well R28

(FP) from the older

(311,6m). This kind of feature is indicative of storm

sequence.

events acting during the TLST deposition.

este ponto deve se iniciar o TSLT, com a instalação de um padrão retrogradacional de sedimentação na arquitetura das seqüências. O momento exato em que se inicia este processo será
controlado pelo balanço entre a disponibilidade
de sedimentos para ser transportado e pela taxa
de criação de espaço de acomodação (subsidência + nível do lago). Este momento pode ocorrer
antes do ponto 2, se a taxa de aporte sedimentar diminuir, por exemplo, devido a uma retenção de sedimentos pelo desenvolvimento de

220

uma vegetação exuberante em função do clima
úmido. Ou, então, porque a disponibilidade de
sedimentos na área-fonte não é suficiente para
manter uma taxa de sedimentação que acompanhe as taxas crescentes de subida do nível do
lago (fig.19a). Por outro lado, o início da transgressão poderá ser retardado para depois do
ponto 2, no caso de persistir uma grande disponibilidade de sedimentos (fig.19b). Prosser (1993)
aventa a possibilidade de que, nestas épocas de
maior umidade, o aumento do intemperismo

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Figura 19
Relacionamento entre o
balanço hídrico (BH),
nível do lago e o influxo
de sedimentos grossos,
gerando uma arquitetura
de seqüências retrogradacionais. Em A o aporte
de sedimentos grossos
diminui antes do máximo
de BH (baixa disponibilidade ou desenvolvimento
de vegetação), provocando o início da transgressão antes do ponto 2. Em
B o aporte permanece
intenso além do ponto 2
e retarda o início da
transgressão. A curva de
δ18O reflete o BH. Para
uma explanação mais
detalhada, vide texto.

Figure 19
Relationship between the
Figura 18 – Superfície de

Figure 18 – Maximum

inundação máxima (SIM)

flooding surface (SIM) of

da seqüência Ie (poço R27,

the sequence Ie (well R27,

veja fig. 11), posicionada

fig. 11), which is at the

na base de um corpo de

base of a black shale body,

folhelho preto, logo acima

just above a thin ostra-

de uma delgada camada

codite layer.

hydraulic balance (HB),
lake-level and coarsegrained sediments influx
creating a retrogradational sequence architecture. In A the coarsegrained sediment influx
decreases before the HB

de ostracodito (O).

(low availability or vegetation development)
bringing on the beginning of the transgression

químico contrabalança o aumento da vegetação
e sua capacidade de bloquear o transporte de
sedimentos.
A partir do ponto 2 o balanço hídrico começa
a diminuir (precipitação diminui e evaporação
aumenta), mas ainda é positivo e o nível do lago
continua a subir, agora com taxas cada vez menores. Em virtude da diminuição da precipitação,
diminui também o volume das correntes fluviais
e sua capacidade de carrear sedimentos grossos
para a bacia. Dessa maneira, acentua-se a retrogradação dos sistemas flúvio-deltaicos e a deposição dos sedimentos lacustres transgressivos
(pelíticos) sobre estes. O nível relativo do lago
continuará subindo até o momento de sua máxima expansão, isto é, a deposição da superfície
de máxima inundação, que marca o final do TSLT
e o início do TSLA. Este evento, que ocorre próxi-

mo ao ponto 3, marca o momento em que a taxa de subida do nível do lago é ultrapassada pela
taxa de subsidência devido ao influxo de água
ser cada vez menor. A partir deste instante, começa a retração da área sob domínio do ambiente
lacustre, com a exposição das partes mais proximais das áreas menos subsidentes, que ficam
sujeitas à erosão ou passam a atuar como zonas
de by-pass sedimentar. A partir do ponto 3, sob
um clima cada vez mais seco, o BH passa a ser
negativo quando, então, o nível do lago inicia
uma queda generalizada por toda a bacia. Entretanto, mesmo após o início desta queda, continuarão a ser depositados pelitos lacustres em
uma ampla área ainda submersa da bacia, já que
a diminuição da área ocupada pelo lago será
mais lenta e gradativa nos primeiros momentos
de BH negativo. Nesta época poderão ser depo-

before point 2. In B The
influx remains high even
after the point 2 and
delays the beginning of
the transgression. The
δ18O curve reflects the HB.
See text for detailed
explanation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

221

Figura 20 – Posicionamento dos tratos de

Figure 20 – System tracts location relative

sistemas em relação às curvas de balanço

to the hydraulic balance, lake-level and

hídrico, variação do nível do lago e varia-

relative lake-level curves. The arrows near

ção relativa do seu nível. As setas junto às

the transgressive surface (ST), maximum

posições da ST, SIM e BRF indicam que

flooding surface (SIM) and base of forced

estas variam de acordo com as taxas de

regression (BRF) positions indicate that

sedimentação, variação do nível do lago e

the positioning of those surfaces vary

subsidência. A curva do nível relativo do

according to the sedimentation rates,

lago foi construída admitindo-se uma taxa

lake-level variation and subsidence. The

de subsidência 50% menor do que a

depicted relative lake-level curve considers

maior taxa de variação do nível do lago.

a subsidence rate of 50% less than the

Para uma explanação mais detalhada vide

highest rate of the lake-level variation.

texto.

See text for detailed explanation.

sitados os folhelhos pretos, ricos em matéria orgânica, naquelas regiões onde ocorrerem as condições propícias à estratificação do lago.
A taxa de queda do nível do lago aumenta
até o ponto 4, quando o BH atinge seu valor
mais negativo e a área da bacia sujeita à erosão
se amplia em direção ao depocentro. O intemperismo físico predomina, gerando sedimentos
que ficam armazenados próximo das áreas-fonte, parte deles eventualmente carreados para a

222

bacia através de enxurradas esporádicas. Após a
fase de maior seca (ponto 4) a taxa de queda do
nível do lago diminui e, devido ao incremento
gradativo do influxo de água, o transporte dos
sedimentos armazenados na fase anterior pode
se tornar um pouco mais efetivo. Neste contexto de BH negativo e queda do nível do lago, particularmente após o ponto 4, poderão ocorrer as
regressões forçadas, cujos depósitos irão preencher parte do espaço de acomodação disponível
até que o nível do lago retome a sua trajetória
de subida. Devido à queda do nível do lago, os
sedimentos depositados neste estágio estarão
sujeitos à erosão e exposição subaérea, apresentando pequeno potencial de preservação.
Após ser atingido o seu nível mais baixo,
cessa o processo de regressão forçada e inicia-se
o processo de regressão normal (ponto 1), caracterizando o início de um novo ciclo e a deposição de uma nova seqüência estratigráfica.
O limite de seqüência é colocado na base dos
depósitos que representam o fim da queda e o início da subida do nível relativo do lago. Conceitualmente, nesta posição encontra-se a discordância
mais proeminente, de mais fácil reconhecimento
e, ao mesmo tempo, a que representa o maior
deslocamento das fácies deltaicas/fluviais em direção ao depocentro da bacia. Esta discordância situa-se por sobre os depósitos gerados durante o
trato de sistemas de regressão forçada e na base
dos depósitos do trato de sistemas de lago baixo.
Na figura 20 pode ser observado o posicionamento dos tratos de sistemas em relação às curvas de balanço hídrico, variação do nível do lago e
variação relativa do seu nível. A curva de variação
relativa serve apenas como uma referência, pois
são infinitas as possibilidades do seu desenho, já
que depende da relação entre as taxas de subsidência e variação absoluta do nível do lago.
No presente caso, esta foi construída admitindose uma taxa de subsidência 50% menor do que
a maior taxa de variação do seu nível. O limite de
seqüência equivalerá ao ponto de passagem do
BH negativo para o positivo, ou um pouco após
este. Nos primeiros momentos em que a precipitação supera a evaporação, o influxo de água
poderá ser insuficiente para preencher o espaço
gerado pela subsidência, persistindo a queda do

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

nível relativo do lago. O tempo em que se instalam as superfícies transgressiva (ST), de inundação máxima (SIM) e da base das regressões
forçadas (BRF) irá variar de acordo com as relações entre as taxas de sedimentação, variação
do nível do lago e subsidência.
A depender da posição dentro da bacia, a arquitetura das seqüências será representada por
um padrão retrogradacional ou agradacional.
Nas porções próximas aos depocentros, onde a
taxa de subsidência é um pouco mais acentuada,
predomina o padrão retrogradacional devido à
maior taxa de criação de espaço de acomodação.
Nas partes mais próximas da margem flexural,
onde a taxa de subsidência é menor, o padrão
agradacional será predominante. Este comportamento pode ser identificado nos perfis dos poços que compõem as seções estratigráficas representadas nas figuras 7 e 8.

referências bibliográficas
ABOARRAGE, A. M. Estudo da unidade cronoestratigráfica L-1, São Sebastião, RPBA 1358. Salvador: PETROBRAS. RPBA. DIREX. SETRIN, 1970. 7 f. Relatório interno.
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.
DELLA FÁVERA, J. C. (Coord.); CHAVES, H. A. F.,
MEDEIROS, M. A. M.; MENESES, C. P.; TAVARES, M.
E. A.; GONZÁLES, M. E.; PINHEIRO, M. L. D.; SILVA, O.
C. Análise estratigráfica do Andar Buracica, Bacia do
Recôncavo. In: CURSO DE PROJETOS DE ANÁLISE DE
BACIAS, 3., 1994, Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados...]. Rio de Janeiro: Universidade do Estado
do Rio de Janeiro, 1994. 93 p.
FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.
C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.; MATO,
L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.; BRUHN, C. H.
L. Recôncavo Basin, Brazil: a prolific intracontinental rift
basin. In: LANDON, S. M. (Ed.). Interior rift basins.

Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
1994. p. 157-203. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 59).
GAMA JÚNIOR, E. Modelo geológico das Bacias do
Recôncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais... Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia, 1979. p. 191-200.
GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos fanerozóicos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V. (Org.).
Geologia e recursos minerais do estado da
Bahia: textos básicos, n. 2. Salvador: Secretaria das
Minas e Energia, 1979. p. 24-227.
GHIGNONE, J. I. Guia de campo de geologia estrutural das Bacias de Tucano e Recôncavo. Rio de
Janeiro: Sensora, 1982. 69 p.
HUNTER, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences
and the forced regressive wedge systems tract: deposition during base-level fall. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 81, n. 1/2, p. 1-9, 1992.
KIDWELL, S. M.; BOSENCE, D. W. J. Taphonomy and
time-averaging of marine shelly faunas. In: ALLISON,
P. A.; BRIGGS, D. E. G. (Ed.). Taphonomy, releasing
the data locked in the fossil record. New York:
Plenum Press, 1991. p. 115-209.
MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador: PETROBRAS. SEPES. DIVEN. SEN-BA, 1981. 63 p.
MENEZES, A. P.; VILAS BOAS, G. S. Fácies sedimentares, elementos arquiteturais e modelo de sedimentação da Formação São Sebastião na parte sul da
Bacia do Recôncavo, Bahia, Brasil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador.
Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,
1996. v. 1, p. 133-134.
MOSMANN, R.; TONIATTI, G. Estudos estratigráficos
na Formação São Sebastião, cretáceo da Bahia:
relatório do projeto São Sebastião. Salvador: PETROBRAS.
RPBA. DIREX, 1968. 41 f. Relatório interno.
NETTO, A. S. T.; BRAGA, J. A.; RIBEIRO, J. C.; SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A. Perspectivas exploratórias da Bacia do Tucano Sul. Salvador: PETROBRAS. DEXBA, 1985. Relatório interno.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

223

PARRISH, J. T. Global paleogeography, atmospheric circulation, and rainfall in the Barremian Age
(late Early Cretaceous). Denver: U.S. Geological
Survey, 1985. 24 p. (Estados Unidos. Geological
Survey. Open-file Report, 85-728).
PARRISH, J. T.; CURTIS, R. L. Atmospheric circulation,
upwelling, and organic-rich rocks in the Mesozoic
and Cenozoic eras. Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 40, n.
1/3, p. 31-66, 1982.
PETROBRAS. Mapa do arcabouço estrutural das
bacias do Recôncavo e Tucano Sul. Salvador:
PETROBRAS. DEXBA, 1993. Mapa 1:100.000.
POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on
clastic deposition II, sequence and systems tract models. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S; KENDALL, C.
G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN
WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated approach. Tulsa: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 47-70.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists Special Publication, 42).

SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
Síntese sobre a geologia das bacias do Recôncavo,
Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI,
E. J. (Coord.). Origem e evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CENSUD, 1990. p. 235-266.
SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, variação
do nível do lago e ciclicidade no Andar Buracica
(Formação São Sebastião) das bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998. 2
v. Tese (Doutorado).
SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional elements, and accumulation rates - characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Recôncavo Basin, northeastern Brazil. Austin: The
University of Texas at Austin, 1993. Tese (PhD).
SCOTESE, C. R.; GRAHAGAN, L. M.; LARSON, R. L. C.
Plate tectonic reconstrutions of the Cretaceous and
Cenozoic ocean basins. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 155, n. 1/4, p. 27-48, 1988.

POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic
sequence stratigraphy: concepts and applications.
Plano: ARCO Exploration and Production Technology,
1996. 196 p. Edição preliminar.

TÖLDERER-FARMER, M.; COIMBRA, J. C.; MOURA, J.
A.; GILSON, H. N. Reconstrução paleoambiental
da Bacia do Recôncavo com base em ostracodes
– um estudo preliminar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES, 1989.111 p. Relatório interno.

POTTER, P. E.; FERREIRA, A. M. C.; CRUZ, C. E. S.;
ABREU, C. J.; GONZAGA, G. M.; DIAS, J. L.; DINIZ, M.
N.; MENESES, S. X. Projeto São Sebastião: deposição flúvio-lacustre nos andares Buracica/Jiquiá. Rio
de Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO, 1977. 36 p.
Relatório interno.

VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P. N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
tectonics, eustasy and sedimentology - an overview.
In: EINSELE, G., RICKEN, W., SEILACHER, A. (eds.).
Cycles and Events in Stratigraphy. Berlin: SpringerVerlag, 1991. p. 617-659.

PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;
DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequence
stratigraphy. London: Geological Society of London,
1993. p. 35-66. (Geological Society of London.
Special Publication, 71).
RIBEIRO, H. J. P. S. Sismo-estratigrafia e arquitetura deposicional da Bacia do Recôncavo, Estado
da Bahia, Brasil. Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista Júlio de Mesquita Filho, 1991. 160 p. Tese
(Doutorado).

224

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

expanded abstract
The Lower Barremian (Buracica stage) of the
Recôncavo Basin is characterized by the cyclic succession of fluvial, deltaic and lacustrine sediments of the
São Sebastião Formation.
During that time the Recôncavo rift was in its final
phase and the tectonism was concentrated at the border fault with the intrabasinal relief attenuated, allowing the onset of an axial fluviodeltaic system discharging into a lake located in the south of the basin
(Camaçari Low). The study of outcrops, cores and well
logs lead to the subdivision of this stratigraphic interval into six 3rd order and twenty 4th order sequences,
supporting the proposal of a model that explains the
observed sequence architecture. Cyclicity studies suggest an orbitally driven climate control, indicating that
the 3rd order sequences were deposited in a time span
of about 413 ka, equivalent to the period of the long
eccentricity. The 4th order sequences correlate with the
obliquity cycles, with a time span between 38 ka and
49 ka.
Sequence I corresponds to the lower part of the
Lower Buracica Stage (biozones NRT-007.1 and
007.2); Sequence II corresponds to the upper part of
the Lower Buracica Stage (NRT-007.3 e 007.4);
Sequence III corresponds to the lower part of the
Upper Buracica Stage (NRT-008.1); Sequence IV corresponds to the middle part of the Upper Buracica
Stage (NRT-008.2); and, finally, Sequences V and VI
corespond to the upper part of the Upper Buracica
Stage (NRT-008.3).
Only sequences from I to IV were subdivided into
th
4 order sequences based on the identification of
high frequency maximum flooding events. The
sequences V and VI were not subdivided due to the
lack of well control.
Taking a broad view, the sequences show a retrogradational pattern, i.e., from the base to the top
they are characterized by thick, sharp-based sandstone beds, which grade to thinner sandstone beds
and, finally, to silty-shaly beds. The thinning and fining upward pattern gives the succession a proeminent assimetric character, which is conspicuous in the
SP and GR logs, mainly in the wells located at the distal regional lows, near the border fault. At the proximal area, near the flexural margin, this pattern is less
proeminent and, sometimes, the succession shows a
nearly aggradational configuration.
A complete sequence cycle is composed of the
following system tracts: LLST, lowstand lake-level sys-

tems tract; TLST, transgressive lake-level systems
tract; HLST, highstand lake-level systems tract; and
FRST, forced regression systems tract.
A broad fluviodeltaic progradation charaterizes
the LLST. In the south of the Recôncavo Basin the
deltaic sedimentation was predominat in the LLST of
the sequences Ia to Ie, IIa to IId and IIIa to IIIe, whereas the fluvial deposition predominated in the central
and north areas of the basin during this time. The
deposition of the LLST of the younger sequences (IV
to VI) is characterized by the fluvial sedimentation in
the entire basin.
The base of LLST deposits corresponds to the
sequence boundary, which are not characterized by
deep incisions and most of the time are recognized
by abrupt facies changes (sharp based sandstones
overlying lacustrine shales).
Retrogradational deltaic deposits interbedded
with transgressive pelitc deposits characterize the
base of the TLST. At the top of this system tract the
pelitic sedimentation is predominant and almost continuous. Storm deposits occur in the TSLT of some
sequences.
The transgressive surface, which is the limit
between the LLST and the TLST, is located where the
aggradational or progadational pattern changes to a
retrogradational pattern. This limit can appear either
as an abrupt contact between the lacustrine shales
and the fluvial / deltaic sandstones or as a proeminent
erosion associated with intraformational conglomerates.
The HLST is characterized by the same pelitic sedimentation iniciated during the TLST. The broad deltaic
progradation characteristic of the highstand system
tract of the marine sequences is not present in this lake
setting. This is because that during the HLST time the
lake reaches its maximum area, causing the flooding of
the fluvialdeltaic system, and due to the lack of coarsegrained sediments, entrapped by the sedimentation.
The reduced deltaic sedimentation could be eroded
during the FRST and the LLST that succeed the HSLT.
The correct location of the maximum flooding surface (MFS) is not easy since this surface is inside the
pelitic deposits of the TLST and HLST. When black
shales are present the MFS could be assigned to the
base of this package.
The FRST starts to be deposited near the time
when the lake-level starts to fall and the accomodation space is reduced. Their deposits are thin deltaic
beds without lateral correlation and can be easily
confused with the HLST deposits.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005

225

The architecture and the ciclicity of the stratigraphic sequences observed in the deposits of the
Buracica Stage can be explained by the accomodation
space created by the interaction between subsidence
and climate. The subsidence creates the space for
deposition and preservation of the sequences whereas the climate controls the high frequency ciclicity
and the timing of the onset of the different depositional systems. The timing of the onset of the different system tracts and, consequently, the location of
the key surfaces, is a function of the relationship
between the hydraulic balance, the lake-level and the
input of coarse-grained sediments.

autor

author
Clóvis Francisco Santos
E&P Exploração
Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste / Nordeste
Pólo Centro
e-mail: cfsantos@petrobras.com.br

Clóvis Francisco Santos nasceu em São Leopoldo, RS, em 1955. Graduouse em Geologia pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos – UNISINOS
– em 1979. Ingressou na Petrobras em 1980 no antigo Dexba, em
Salvador, BA, onde atuou como intérprete na exploração das bacias do
Recôncavo, Tucano e Cumuruxatiba. Exerceu a chefia dos setores de
interpretação SEBAT I e II no período de 1987 a 1990. Em 1994 iniciou
o curso de pós-graduação na área de estratigrafia na Universidade
Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS, onde obteve o grau de Doutor
em Ciências em 1998. Neste mesmo ano foi transferido para o Rio de
Janeiro onde atuou na exploração das bacias de Camamu, Campos,
Espírito Santo e na Margem Equatorial. Em janeiro de 2003 assumiu a
Gerência de Interpretação da parte sul da Bacia de Campos e, a partir
de setembro de 2004, a Gerência de Interpretação da parte norte da
Bacia de Campos e da Bacia do Espírito Santo.

226

Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos

Análise estratigráfica de bacias rifte: aplicação de
conceitos genéticos nas bacias de Camamu-Almada
e Jequitinhonha
Stratigraphic analysis of rift basins: application of genetic concepts in Camamu-Almada and Jequitinhonha basins

Juliano Küchle | Michael Holz

| Ademilson Fagundes de Brito

resumo
A sucessão estratigráfica da fase rifte das bacias
de Camamu-Almada e Jequitinhonha foi analisada
a partir de um conjunto de 73 poços e 832 linhas
sísmicas 2D. Com base em uma revisão conceitual da
Estratigrafia de Seqüências, tratada como uma ferramenta para a análise estratigráfica genética, foram
reconhecidas cinco seqüências deposicionais de 2ª ordem para ambas as bacias: seqüência paleozóica basal (SEQ-Plz), formada por arenitos e pelitos da
Formação Afligidos; seqüência A (SEQ-A), que compreende as formações Aliança, Sergi e Itaípe, e juntamente com a SEQ-Plz formam a seção pré-rifte; seqüência B (SEQ-B), que compreende quatro seqüências deposicionais de 3ª ordem (B1 a B4), contendo as
formações Morro do Barro, Rio de Contas e TaipusMirim e tratando-se da unidade sin-rifte; seqüência C
(SEQ-C), formada pelas formações Algodões (em Camamu-Almada) e São Mateus e Regência (em Jequitinhonha), retratando o início da fase pós-rifte na forma de uma plataforma areno-carbonática; e, por fim,

| Ricardo Perez Bedregal

a seqüência D (SEQ-D), que compreende as formações Urucutuca, Caravelas, Rio Doce e Barreiras,
formando a sucessão franca da margem passiva.
As discordâncias regionais que delimitam a fase rifte
estão localizadas na base da SEQ-B1 e no topo da
SEQ-B4, e compreendem um intervalo de tempo de
30 Ma. Utilizando os conceitos de tratos de sistemas
tectônicos, foi caracterizada como um trato de sistemas tectônico de início do rifte a SEQ-B1, o trato de
sistemas tectônico de clímax do rifte a SEQ-B2 e B3 e,
por fim, o trato de sistemas tectônico de preenchimento do rifte caracterizado pela SEQ-B4. O enfoque
da análise estratigráfica em um contexto genético
forneceu um importante avanço no conhecimento da
evolução geológica das bacias de Camamu-Almada e
Jequitinhonha, pois auxiliou na caracterização dos sistemas petrolíferos e predição de rochas geradoras e
reservatórios.
(originais recebidos em 29.07.2005)
Palavras-chave: rifte | Camamu-Almada | Jequitinhonha |
Estratigrafia de Seqüências | análise estratigráfica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

227

228

abstract

introdução

The stratigraphic succession of Camamu-Almada
and Jequitinhonha rift basins have been analyzed
based on a data set formed by 73 wells and 832 2D
seismic lines. Based upon revised concepts of
sequence stratigraphy as a tool for genetic analysis,
five second-order sequences were recognized: a basal
Paleozoic sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones
and mudstones of the Afligidos Formation; sequence
A (SEQ-A) encompassing Aliança, Sergi and Itaípe formations; the sin-rift sequence SEQ-B (encompassing
four third-order sequences), Sequence C (SEQ-C)
formed by the Algodões (in Camamu-Almada basin)
and the São Mateus and Regência formations (in
Jequitinhonha basin) and sequence D (SEQ-D) represented by the Urucutuca, Caravelas, Rio Doce and
Barreiras formations, forming the passive margin succession of both basins. The regional unconformities
that delimit the rift phase of Camamu-Almada and
Jequitinhonha basins are sequence boundaries LS-B
and LS-C; which envelope a rock succession formed
in a time span of 30 million of years. Using the concept of tectonic systems tracts to understand the evolution of the Camamu-Almada and Jequitinhonha rift
basins, the following interpretation can be provided:
sequences SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift successions; SEQ-B1 forms the rift initiation systems tract,
SEQ-b2 and SEQ-B3 represent the rift climax systems
tract, SEQ-B4 forms the rift fill systems tract, while
SEQ-C and SEQ-D form the late post-rift systems
tract. The process-oriented focus of the stratigraphic
analysis is an important step forward in order to
understand the geologic evolution of CamamuAlmada and Jequitinhonha basins because it helps to
characterize petroleum systems and provides better
predictions of source rock and reservoirs within the
studied section.

Com a quebra do monopólio e subseqüente
atuação da Agência Nacional do Petróleo como
concessionária de blocos de exploração e produção de hidrocarbonetos em território brasileiro,
as bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha
renovaram-se como bacias de fronteira exploratória. Localizadas na porção centro-sul do Estado
da Bahia, encontram-se na seqüência de bacias
da Margem Atlântica Brasileira (fig 1). Em fases
exploratórias anteriores, estas bacias não responderam satisfatoriamente. A restrita base de dados
tem sido uma dificuldade a ser superada para um
adequado entendimento do habitat do petróleo
nesta região. Estudos recentes de integração geológico-geofísica têm contribuído a uma revitalização do interesse exploratório na bacia, que pode
ser avaliado pelo número de concessões negociadas nos rounds 6 (2004) e 7 (2005) da ANP.
Orientados por este enfoque, os autores apresentam aqui os avanços no estudo integrado de
geologia de exploração nas bacias de CamamuAlmada e Jequitinhonha, centrado na discussão de
teorias, modelos conceituais, dados analisados e
conclusões obtidas na área da estratigrafia. Foram
utilizadas as mais recentes técnicas e modelos de
análise estratigráfica derivadas da Estratigrafia de
Seqüências, com base em mapeamentos sistemáticos e completos de um conjunto de dados amplo e
abrangente. Muitos conceitos da Estratigrafia de
Seqüências clássica (sensu Wilgus et al. 1988) foram
abandonados, modificados, e novos conceitos são
aqui apresentados e discutidos.

(expanded abstract available at the end of the paper)

base de dados

Keywords: rift | Camamu-Almada | Jequitinhonha |
Sequence Stratigraphy | stratigraphic analysis

O presente estudo foi realizado no âmbito dos
projetos Interpretação e Mapeamento dos Sistemas Petrolíferos da Bacia de Camamu-Almada,
Modelagem 2D e 3D Quantitativa Flexural e Cinemática da Bacia de Camamu-Almada e Mapeamento dos Sistemas Petrolíferos das bacias de
Jequitinhonha e Jacuípe, desenvolvidos pelo Grupo de Modelagem de Bacias (GIMAB), no Laboratório de Métodos Computacionais (LAMCE),

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

integrante da COPPE-UFRJ, contratado pela
Agência Nacional do Petróleo (ANP). O conjunto
de dados básicos utilizados totalizou 47 poços e
460 linhas sísmicas 2D na Bacia de Camamu-Almada, e 26 poços e 372 linhas sísmicas 2D na
Bacia de Jequitinhonha, e sua distribuição é apresentada na figura 1. Os dados foram integralmente fornecidos pela ANP para o desenvolvimento
dos projetos, e para publicação foram liberados no
âmbito do convênio UFRGS/ ANP PRH-12 como o
pacote básico de estudo de bolsistas.

contextualização geológica
As bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha pertencem ao conjunto de bacias da margem Leste brasileira, que possui uma evolução
geológica caracterizada por três fases geotectônicas distintas (Chang et al. 1991 – fig. 2): uma
fase inicial pré-rifte, onde predomina um estilo
de sinéclise intracontinental no período Neojurássico a Eocretáceo, uma fase rifte, onde o regime distensivo é intenso, até a quebra do
Figura 1
Localização das bacias de
Camamu-Almada e
Jequitinhonha na costa
brasileira e base de dados
utilizada, caracterizada
por poços e linhas sísmicas.

Figure 1
Location of the
Camamu-Almada and
Jequitinhonha basins at
the Brazilian coastal
margin. Database was
characterized by wells
and seismic lines.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

229

Figura 2
Modelo esquemático de
evolução da margem
brasileira com seus
respectivos estágios,
litologias, mecanismos
controladores e fatores
principais. Modificado de
Chang et al. (1991).

Figure 2
Schematic model of the
Brazilian margin evolution with stages, lithologies and controlling
factors. Modified from
Chang et al. (1991).

Gondwana (Neocomiano a Aptiano, Rio da Serra
a Alagoas), a qual é admitida como assimétrica
(Macedo, 1991). A fase rifte é correlacionada ao
longo de praticamente toda a margem brasileira
e riftes interiores, utilizando os andares Rio da
Serra (145 – 135 Ma), Aratu (128 – 135 Ma), Buracica (126 – 128 Ma), Jiquiá (123 – 126 Ma) e
Alagoas (111 – 123 Ma) como intervalos estratigráficos da evolução do sistema de riftes que geraram a abertura do Oceano Atlântico.
O intervalo Aptiano (Alagoas) é historicamente considerado como um período de transição
entre a fase rifte e a margem passiva franca
(e.g., Chang et al. 1991 – fig. 2), não apresentando uma quebra abrupta na passagem rifte –
pós-rifte. O presente estudo aborda este intervalo de uma forma diferenciada, posicionando esta
unidade ainda na fase rifte, como será discutido
a seguir.
O período pós-rifte, de deriva continental e
instalação de uma margem passiva, teve início no
Albiano e segue até os dias de hoje, caracterizada como uma margem passiva, apresentando
uma plataforma marinha, a oeste, com uma batimetria média de 20 a 100 m, uma região de
talude, que se originou a partir da zona de charneira da fase rifte, e uma região abissal, com
batimetria média de 2 000 m.

A Bacia de Camamu-Almada é limitada a
norte pela Falha da Barra (Alto de Salvador), em
contato com as bacias de Jacuípe (a NE) e Recôncavo (a NW), e ao sul pelo Alto de Olivença,
com a Bacia de Jequitinhonha. É compartimentada internamente pelo Alto de Taipus, que delimita a Bacia de Camamu (a norte) da Bacia de
Almada (ao sul). Netto et al. (1994) unificou
estas duas bacias devido a suas similaridades.
A Bacia de Jequitinhonha é limitada ao norte
pelo Alto de Olivença, em contato com a Bacia
de Camamu-Almada, e ao sul pelo Alto Vulcânico de Royal Charlotte, na fronteira com a Bacia
de Cumuruxatiba.

base conceitual
A análise estratigráfica de uma bacia rifte é
extremamente complexa, pois os mais inovadores conceitos da Estratigrafia de Seqüências foram desenvolvidos em bacias de margem passiva.
A aplicação direta e irrestrita dos conceitos da
Estratigrafia de Seqüências em bacias rifte não pode ser efetivada devido a: (1) sua estruturação
geométrica; (2) seus parâmetros controladores; (3)
seus padrões de preenchimento serem totalmente
diferentes de bacias do tipo margens passivas.
Assim, pretende-se estabelecer os conceitos
básicos para uma correta, clara, restritiva e adaptada aplicação de premissas de análise estratigráfica sob um cunho genético em bacias rifte.

a unidade estrutural básica de um rifte:
o meio-gráben
O meio-gráben é composto basicamente por
uma rampa de declive variável e uma falha de
borda (border fault), conferindo-lhe a geometria
de uma cunha (fig. 3). A porção do meio-gráben
que sofre um movimento relativo ascendente é
denominada de footwall, enquanto a porção
que sofre um movimento relativo descendente é
denominada hangingwall. Desta forma, o footwall apresenta sempre um soerguimento,
enquanto o hangingwall é o domínio subsidente.
Porém, conforme apresentado na figura 3, é

230

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

comum a ocorrência de meio-grábens adjacentes. Desta forma, como a rampa do meiográben sofre uma rotação durante o evento tectônico gerador da subsidência e do soerguimento, esta rampa é dividida em duas partes, uma
pertencendo ao hangingwall do meio-gráben, e
outra pertencendo ao footwall do meio-gráben
adjacente, e o ponto de divisão é denominado
por Küchle (2004) de tilt point (ponto de rotação
– fig. 3). Este ponto varia sua posição no espaço
ao longo do tempo, pois cada sucessivo pulso
tectônico apresenta uma intensidade diferente.
Igualmente, é comum a terminação lateral da falha de borda, gerando, assim, zonas de transferência de sedimentos entre um meio-gráben e
outro adjacente, caracterizando este como um
caminho para uma sedimentação axial.

parâmetros controladores
de uma bacia rifte
A determinação dos parâmetros controladores de uma bacia sedimentar é o trunfo principal da Estratigrafia de Seqüências. De mesma
forma, devem ser enunciados e caracterizados
os parâmetros controladores de uma bacia rifte:
(1) Tectônica: é considerada como fator fundamental de controle de uma bacia rifte.
A expressão rifte poderia ser traduzida do
Inglês como “rasgo” ou “ruptura”, e esta “ruptura” encontra-se associada a um regime distensivo litosférico, quase que restrito à crosta
continental. A tectônica é fator fundamental
no controle da preservação sedimentar nas
bacias rifte, pois praticamente todo o espaço
de acomodação gerado é associado a pulsos
tectônicos, bem como a destruição de espaço, pois os pulsos tectônicos podem gerar
subsidência e soerguimento no sistema de
meio-gráben, dependendo do posicionamento do tilt point.
(2) Clima: é um fator controlador fundamental
para o preenchimento e preservação de bacias
rifte, embora não seja determinante para sua geração (ou seja, riftes ocorrem em todas as zonas
climáticas do mundo, porém o preenchimento

Figura 3

e preservação de bacias rifte são fortemente
dependentes do clima da região), agindo diretamente sobre os padrões, litologias e estilos de
sedimentação, controlando as taxas de transporte e acumulação, taxas de intemperismo e
erosão, composição clástica, produção de carbonatos, precipitação de evaporitos, variação
do nível do lago e diagênese (Bosence, 1998).

Proposta de compartimentação interna de
um meio-gráben.

Figure 3
Proposal of internal
compartimentation of
a half-graben.

(3) Aporte Sedimentar: fator diretamente relacionado com a tectônica e com o clima, o
aporte sedimentar controla o preenchimento
de um rifte e define os padrões de empilhamento, pois os mesmos são descritos na forma
de uma relação entre o aporte sedimentar e o
espaço de acomodação. Como a sedimentação de um meio-gráben se dá preferencialmente pela margem flexural (oriunda do footwall posterior ao tilt point ou axialmente ao
meio-gráben), os padrões de empilhamento
observados denotam sempre as progradações
no sentido da margem flexural para o depocentro próximo à falha de borda e as retrogradações partindo do depocentro em direção à
margem flexural. O aporte oriundo da falha de
borda é considerado subordinado e de reduzida extensão areal.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

231

(4) Espaço de Acomodação: é diretamente
dependente da tectônica, sendo considerado
fundamental para a geração, preenchimento
e preservação de bacias rifte, pois não existem bacias sedimentares sem a criação de espaço, não existe preenchimento sucessivo
sem um incremento no espaço criado, e não
existe preservação se houver destruição do
espaço até então criado.
(5) Magmatismo: é considerado um fator
controlador da geração das denominadas bacias rifte ativas (i.e., associado a uma pluma
mantélica), ou seja, a ocorrência de magmatismo é um forte indicativo de rifte ativo.
(6) Eustasia: já que riftes ocorrem dominantemente sobre crosta continental, é comum a
continentalização dos ambientes de sedimentação e geração de lagos interiores. Assim, o
nível de base para fins de criação e destruição
de espaço de acomodação é relacionado ao
nível do lago. Raramente os lagos são conectados ao oceano, o que torna as variações
eustáticas muito subordinadas às outras variáveis anteriormente enunciadas.

seqüências deposicionais
O mapeamento de seqüências deposicionais
na fase rifte é desenvolvido a partir do reconhecimento de discordâncias. Porém, a existência
destas, suas expressões espaciais e, principalmente, os fatores controladores de sua ocorrência,
são extremamente complexos quando mapeadas
em bacias rifte.

o reconhecimento de discordâncias
De maneira bastante simples e prática,
Bosence (1998) propõe a existência de, basicamente, duas discordâncias associadas a bacias
rifte: a discordância sin-rifte e a discordância
pós-rifte. Assim, o conjunto sedimentar analisado seria facilmente descrito e posicionado em
pré-rifte, sin-rifte e pós-rifte, conforme seu posi-

232

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

cionamento entre as discordâncias e seus padrões geométricos estratais (fig. 4a). Assim, os
estratos pré-rifte encontram-se abaixo da discordância sin-rifte e apresentam um padrão geométrico inclinado e paralelo entre si. Já os estratos
sin-rifte encontram-se entre as discordâncias sinrifte e pós-rifte, e apresentam um padrão geométrico divergente e inclinado. Por fim, os estratos pós-rifte encontram-se acima da discordância pós-rifte e apresentam um padrão geométrico horizontal e paralelo.
A discordância sin-rifte, que marca o início da
fase rifte, é caracterizada por um evento erosivo
que pode ser local ou abrangente à bacia inteira,
e é diretamente definido como uma superfície
de onlap dos estratos sin-rifte, ponto a partir do
qual ocorre sedimentação sin-tectônica caracterizada pela rotação de blocos (Bosence, 1998).
Já a discordância pós-rifte pode ser também denominada de discordância de ruptura (break-up
unconformity), se a bacia rifte evoluir para uma
margem passiva, caracterizando assim uma ruptura continental. Esta discordância marca o final
da sedimentação sin-tectônica, sob condições de
subsidência mecânica (estratos inclinados e divergentes) e o início da sedimentação pós-rifte,
sob condições de subsidência termal (Bosence,
1998).
Porém, é bem documentada na bibliografia
(e.g., Bueno, 2004; Rosendhal et al. 1986; Prosser, 1993), a existência de discordâncias internas
à fase sin-rifte. Ou seja, sabe-se claramente que
existem processos atuantes dentro da fase rifte
que são capazes de gerar hiatos geológicos compatíveis com discordâncias (apresentando grandes períodos de tempo geológico envolvido, com
abrangência regional). Porém, também é documentado que estas discordâncias nem sempre são
observadas em todas as porções da bacia e, principalmente nos depocentros, não são identificados hiatos correlatos a elas (Ravnås e Steel,
1998). Desta forma propõe-se, na figura 4b, um
modelo de formação de discordâncias internas à
seção rifte.
Observa-se, nesta figura, que a ocorrência de
uma fase rifte 2, posterior a uma fase rifte 1, gera uma rotação no bloco de hangingwall, com
conseqüente criação de espaço de acomodação.

Assim, ocorre a deposição da fase rifte 2 sobre a
fase rifte 1. Porém, o evento rotacional de criação de espaço de acomodação acaba por erodir
as porções updip do hangingwall. Assim, observando a deposição continua em todo o meiográben da fase rifte 2, nota-se que nas regiões
de borda (ponto “A”) ela se deposita sobre seções antigas da fase rifte 1 (seção 1), denotando
uma discordância com um hiato erosivo relativamente longo. Sucessivamente, o avanço da deposição da fase rifte 2 para dentro do meio-gráben (ponto “B”) já ocorre sobre seções mais novas da fase rifte 1 (seções 1, 2 e 3), diminuindo
o hiato erosivo. Por fim, no depocentro da bacia
(ponto “C”), a discordância dificilmente é reconhecida, pois nesta região não foram erodidas
significativamente as seções componentes da fase rifte 1. Desta forma, pode-se associar a estas
rotações de bloco, aliadas a criações de espaço
de acomodação por pulsos tectônicos, a geração
de discordâncias internas à seção sin-rifte.

seqüências deposicionais nas bacias de
Camamu-Almada e Jequitinhonha
Com base nas seções estratigráficas, o pacote
sedimentar das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha foi dividido em cinco seqüências deposicionais de 2ª ordem (Vail et al. 1991). A seção rifte, alvo principal do estudo, foi abordada
em detalhe, sendo identificadas quatro seqüências deposicionais de 3ª ordem (Vail et al. 1991),
conforme a divisão apresentada na figura 5.
A seqüência deposicional que registra a fase
rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha é limitada por duas grandes discordâncias regionais (Limites de Seqüências LS-B e LS-C), e delimitam um pacote de rocha que abrange, segundo dados bioestratigráficos, um intervalo de tempo de aproximadamente 30 Ma. De acordo com
a hierarquização deposicional de uma bacia sedimentar, onde a sua formação e seu preenchimento constituem o ciclo de 1ª ordem, essa sucessão
rifte constitui-se em uma seqüência de 2ª ordem.
Dentro desta seqüência foram mapeadas discordâncias que permitiram uma compartimentação em quatro seqüências deposicionais de
maior ordem, de duração entre 5 e 8 Ma. As se-

Figura 4

qüências SEQ-B1 a SEQ-B4 são, portanto, seqüências deposicionais de 3ª ordem.

(a) Classificação das
unidades rifte, suas
superfícies limítrofes e

Seqüência Paleozóica (SEQ-Plz): sedimentitos
da Formação Afligidos, de idade eopermiana
(Netto et al. 1994), interpretados como substrato do rifte (sucessão pré-rifte). É composta
por arenitos e folhelhos, denotando um ambiente marinho restrito e nerítico. Ocorre somente na Bacia de Camamu (fig. 6), não sendo amostrada nas bacias de Almada e Jequitinhonha.
Seqüência A (SEQ-A): compreende as formações Aliança, Sergi e Itaípe, de idade juro-cretácea, ou Dom João na geocronologia local. É
composta na base pelos arenitos e intercalações de arenitos e folhelhos da Formação Aliança – flúvio-lacustre, em um nível intermediário
com espessos pacotes areníticos da Formação
Sergi – flúvio-eólica, e um nível superior dominado em sua totalidade pela ocorrência de folhelhos castanhos oxidados da Formação Itaí-

seus padrões estratais.
Modificado de Bosence
(1998); (b) Modelo proposto para a ocorrência
de discordâncias internas
à fase rifte.

Figure 4
(a) Rift units classification, with its bounding
surfaces and stratal
patterns. Modified from
Bosence (1998); (b) Model
proposed to the
occurrence of internal
unconformities of the
rift phase)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

233

Figura 5 – Arcabouço estratigráfico pro-

Figure 5 – Proposed stratigraphic frame-

posto no presente estudo para as bacias

work to the Camamu-Almada and

de Camamu-Almada e Jequitinhonha,

Jequitinhonha Basins, with the labeled

com a nomenclatura das seqüências

second and third order depositional

deposicionais de 2ª e 3ª ordem mapeadas,

sequences that were mapped, and the

relacionadas aos estágios evolutivos das

evolution stages and lithostratigraphic

bacias e suas compartimentações litoes-

subdivisions.

tratigráficas.

234

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

pe - lacustre. A SEQ-A é observada com expressividade sísmica em toda a Bacia de Camamu-Almada (fig. 6) e inferida como ocorrente
na Bacia de Jequitinhonha, sendo considerada
como componente da seção pré-rifte.
Seqüência B (SEQ-B): tratada como a seção
sin-rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha, a SEQ-B foi o alvo deste estudo
e assim dividida em quatro seqüências de 3ª
ordem (SEQ-B1, B2, B3 e B4, com idade de
sedimentação iniciando no Rio da Serra – Berriasiano e terminando no Alagoas – Aptiano).
Para as três primeiras seqüências deposicionais (SEQ-B1 a B3), o ambiente de sedimentação dominante é lacustre continental, enquanto para a SEQ-B4 o ambiente interpretado é um golfo marinho raso.
Seqüência B1 (SEQ-B1): compreende a Formação Morro do Barro da Bacia de CamamuAlmada, de idade Rio da Serra (Berriasiano a
Valanginiano), e é composta por intercalações
de folhelhos e arenitos com expressivos pacotes maciços de arenitos. É amplamente mapeada na Bacia de Camamu-Almada (fig. 6),
e sua ocorrência na Bacia de Jequitinhonha é
inferida somente em zonas muito profundas,
que não apresentam resolução sísmica.
Seqüência B2 (SEQ-B2): com uma marcante
discordância em sua base, a SEQ-B2 compreende a base da Formação Rio de Contas, de
idade Aratu, e é composta por arenitos dominantes na base e folhelhos no topo. É mapeada somente na Bacia de Camamu-Almada (fig.
7a), porém sua ocorrência é inferida em zonas
profundas da Bacia de Jequitinhonha, não
podendo ser observada devido à perda de sinal
sísmico em profundidade.
Seqüência B3 (SEQ-B3): compreende a seção
superior da Formação Rio de Contas, de idade Aratu a Jiquiá, composta por arenitos dominantes na base e no topo, e folhelhos dominantes na seção mediana. Seu limite basal (o
limite de seqüências LS-B3) é de ocorrência
restrita, fazendo com que nem sempre seja
possível diferenciar as seqüências SEQ-B2 e
SEQ-B3, fato que não exclui a delimitação de
uma seqüência deposicional, conforme discutido nos modelos de geração de discordâncias.

É amplamente rastreada em seções sísmicas e
amostrada em poços na Bacia de CamamuAlmada (fig. 7a), enquanto em Jequitinhonha
é mapeada em seções sísmicas em regiões
rasas e profundas (fig. 7b) e somente amostrada em dois poços estratigráficos na parte
emersa da bacia.
Seqüência B4 (SEQ-B4): compreende a Formação Taipus-Mirim da Bacia de Camamu-Almada e a Formação Mariricu da Bacia de Jequitinhonha, de idade alagoas (Aptiano), ambas compostas por uma seção basal clástica
de folhelhos e arenitos intercalados e uma
seção superior evaporítica. Conforme afirmado
anteriormente, a ocorrência dos evaporitos
encontra-se associada a ambientes marinhos
rasos restritos, geomorfologicamente caracterizando a configuração de um golfo. A deposição da SEQ-B4 se dá de maneira ampla e
abrangente por toda a bacia, e sua não-ocorrência em determinadas regiões é atribuída
a posteriores erosões, denotando um padrão

de marcante preenchimento e transbordamento dos sistemas de meio-gráben criados
na fase rifte (figs. 6, 7a e 7b).
Seqüência C (SEQ-C): compreende a Formação
Algodões em Camamu-Almada e as formações São Mateus e Regência em Jequitinhonha, de idade albiana a turoniana. Trata-se do
primeiro registro da rampa marginal atlântica
após a quebra total do Gondwana, registrado
na forma de uma plataforma carbonática com
uma franja arenosa.
Seqüência D (SEQ-D): compreende, na totalidade, as formações Urucutuca, Caravelas,
Rio Doce e Barreiras, de idade coniaciana a
recente, representando o registro franco da
margem passiva que se instalou após a quebra do Gondwana e sobre uma marcante e
regional discordância de idade coniaciana
(figs. 6, 7a e 7b). É composta por folhelhos e
arenitos turbidíticos (Formação Urucutuca),
arenitos (formações Rio Doce e Barreiras) e
carbonatos (Formação Caravelas).
Figura 6
Seção sísmica de sentido
dip na Bacia de CamamuAlmada em região
plataformal.

Figure 6
Dipward seismic line
located at the shelf zone
of the Camamu-Almada
Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

235

Figura 7
(a) Seção sísmica de sentido dip na Bacia de
Camamu-Almada em
região plataformal e
talude; (b) Seção sísmica
de sentido dip na Bacia
de Jequitinhonha em
região plataformal e
talude.

Figure 7
(a) Dipward seismic line
located at the platformal
and slope zone of the
Camamu-Almada Basin;
(b) Dipward seismic line
located at the platformal
and slope zone of the
Jequitinhonha Basin.

o preenchimento das
seqüências deposicionais
Reconhecidas as discordâncias que limitam a
fase rifte, e suas discordâncias internas, fornecendo conseqüentemente as seqüências deposicionais da fase rifte (SEQ-B1 a SEQ-B4), serão

236

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

abordados aqui os preenchimentos destas seqüências e suas relações genéticas.
A análise do preenchimento de seqüências
deposicionais em uma bacia rifte se dá através
dos padrões de empilhamento. Porém, os padrões
de empilhamento de uma seqüência rifte apresentam um significado totalmente diferente em
termos de variáveis controladoras. Assim, o uso de

tratos de sistemas tectônicos, conforme proposto por Prosser (1993), e definidos aqui como um
conjunto de sistemas deposicionais contemporâneos relacionados a um pulso tectônico, ou a
uma compartimentação de um pulso tectônico
passível de reconhecimento, é extremamente útil
e passível de utilização no presente estudo. Porém, para reconhecer os padrões de empilhamento e as relações genéticas dos mesmos em
bacias rifte é necessário observar duas relações
entre variáveis controladoras da sedimentação
em uma bacia rifte, abordadas a seguir.

a relação entre as variáveis
controladoras
contemporaneidade entre a deposição e a erosão
Conforme discutido anteriormente, uma bacia
rifte possui a tectônica como controlador primário
da criação de espaço de acomodação. E os eventos tectônicos ocorrem na forma de pulsos, quase
que instantâneos no tempo geológico. E um mesmo pulso tectônico pode ter duas assinaturas diferentes: (1) a criação de espaço no hangingwall
e (2) o soerguimento de área-fonte no footwall,
os quais ocorrem simultaneamente, conforme mostrado no modelo evolutivo da figura 8a.
Assim, um pulso tectônico gera, ao mesmo
tempo, um evento erosivo no footwall e criação
de espaço no hangingwall, tendo por conseqüência um registro sedimentar que apresenta um pacote depositado no hangingwall, correlato temporalmente a um evento erosivo no footwall. Observa-se, na figura 8a, que a deposição sucessiva
de vários pacotes deposicionais no hangingwall
está associada a, igualmente, sucessivos eventos
erosivos no footwall, porém, como registro final,
será a ocorrência de um pacote sedimentar com
um dado volume, associado cronoestratigraficamente a uma única superfície erosiva.

o atraso do aporte sedimentar
Em um sistema de meio-gráben (fig. 8b,
evento 1 e 2), um único pulso tectônico atua
tanto como gerador de espaço de acomodação
(subsidência no hangingwall) quanto gerador de

erosão (soerguimento no footwall), conforme
discutido anteriormente. Porém, a criação de
espaço no registro geológico é instantâneo, e retratada na forma de eventos de inundação (ocorrência de pelitos lacustres – fig. 8b, evento 2). O
soerguimento do footwall também é instantâneo,
mas devido ao período necessário para a reorganização da rede de drenagem, dominantemente
axial, a erosão e o transporte do sedimento levam
algum tempo até ele ser depositado na bacia (fig.
8b, evento 3 e 4), sendo que o aporte sedimentar
principal, associado ao pulso tectônico, chegará
com um atraso em relação a este pulso tectônico
(fig. 8b, evento 5), fazendo com que no registro
geológico ocorra uma sucessão de sedimentos
finos associados a uma inundação (criação de
espaço), e somente após esta sucessão ocorram
sedimentos grossos relacionados à chegada
“atrasada” do pulso de sedimentação associado
(fig. 8b), denotando um padrão de empilhamento
progradante (coarsening upward).

modelos integrados - padrões de
empilhamento e tratos tectônicos
O reconhecimento de padrões de empilhamento se dá a partir da variação vertical dos sistemas deposicionais, denotando um avanço dos
sistemas em direção ao depocentro bacinal ou
um recuo em direção à área-fonte.
Assim, a partir dos padrões de empilhamento, pode-se observar que um pulso rifte apresenta basicamente três tratos de sistemas tectônicos
(adaptados de Prosser, 1993, fig. 9):
(1) Trato de Sistemas Tectônico de Início de Rifte: representando o início da fase rifte, retratado
na forma de um pulso tectônico relativamente pequeno se comparado com os pulsos sucedidos.
Este pulso cria um espaço de acomodação equivalente ao aporte sedimentar disponibilizado, fazendo assim com que seja preenchido na totalidade.
Em termos de padrões de empilhamento, observa-se um padrão progradante a agradacional em
todo o hangingwall do meio-gráben.
(2) Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de
Rifte: retrata o evento de máxima extensão da
bacia rifte, com as maiores taxas de criação de es-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

237

Figura 8
(a) Modelo proposto para
a contemporaneidade
entre a deposição no
hangingwall e a erosão
no footwall; (b) do atraso
sedimentar em relação a
um pulso tectônico, com
sua respectiva sucessão
faciológica resultante.

Figure 8
(a) Model proposed to
define contemporaneous
deposition and erosion
at the hangingwall and
footwall, and (b) the
sedimentary delay and
its relationship to a
tectonic pulse, with its
respective resulting facies
succession.

Figura 9 – Modelo de Tratos de Sistemas Tectônicos com seus

Figure 9 – Tectonic systems tracts and characteristic stacking

respectivos padrões de empilhamentos. Modificado de Prosser

patterns. Modified from Prosser (1993).

(1993).

238

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

paço. Neste trato, o espaço criado é muito maior
do que o aporte sedimentar, que conforme
discutido anteriormente, ocorrerá “atrasado”.
Assim, este trato apresenta um padrão retrogradante, com dominância de sedimentação fina.
(3) Trato de Sistemas Tectônico de Preenchimento do Rifte: representa o pulso sedimentar
“atrasado” que chega na bacia rifte. Neste trato,
todo o espaço de acomodação criado no trato
anterior é preenchido, pois o aporte é muito maior
do que o espaço criado. Assim, ocorre um amplo
e “transbordante” preenchimento da bacia rifte,
em um padrão de empilhamento progradante.
Basicamente, o preenchimento de uma bacia
rifte se dá com base nos três tratos citados, compondo assim o rifte em sua totalidade. Porém,
dentro de cada fase é possível reconhecer, em
uma hierarquia maior, os mesmos tratos, demonstrando que o modelo de tratos tectônicos, igualmente à Estratigrafia de Seqüências, independe
de espaço e tempo, e é um modelo multiescalar.

reconhecimento de tratos de sistemas tectônicos
nas seqüências deposicionais da fase rifte das
bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha
Foram reconhecidos e caracterizados os padrões de empilhamento para as seqüências deposicionais da fase rifte das bacias de CamamuAlmada e Jequitinhonha, fornecendo, assim, um
modelo preditivo para a localização dos principais corpos reservatórios e a ocorrência das principais zonas de depocentro lacustres, controladoras da geração de hidrocarbonetos.
A análise dos Tratos de Sistemas Tectônicos foi
realizada em uma escala de 2ª ordem, ou seja,
para o rifte tratado como uma única seqüência
deposicional, observando a curva de evolução do
rifte inteiro, sendo as seqüências deposicionais
de 3ª ordem os pacotes componentes dos Tratos
de Sistemas Tectônicos (fig. 10).
Na Seqüência SEQ-B1, que compõe o Trato de
Sistemas Tectônico de Início de Rifte, é observada
uma marcante inundação basal, que é abruptamente preenchida por um pacote arenítico da
margem lacustre, significando um preenchimento
pleno do espaço de acomodação criado (fig. 11).
Nas Seqüências SEQ-B2 e SEQ-B3, que compõem o Trato de Sistemas Tectônico de Clímax

de Rifte, o padrão retrogradante é observado em
ambas as seqüências (fig. 11), indicando que a
SEQ-B2 e a SEQ-B3 encontram-se no trato de clímax do rifte, que inclui uma superfície de inundação máxima (SIM), indicativa do momento de
máxima criação de espaço na fase rifte.
Por fim, a SEQ-B4 representa o Trato de Sistemas Tectônico de Preenchimento do Rifte, significando a ampla sedimentação de colmatação dos
espaços criados na fase rifte (fig. 11). Este momento é síncrono com as primeiras incursões marinhas
na forma de um golfo aberto para sul, na altura do
Alto de Walvis-Florianópolis (Azevedo, 2004), resultando em um padrão cíclico de preenchimento do
espaço criado, com camadas de evaporitos retratando ciclos de shoaling upward. Assim, as porções
basais desta seqüência apresentam intercalações
de folhelhos e arenitos que podem estar associadas
a um ambiente marinho restrito, enquanto as camadas evaporíticas se encontram associadas a
eventos de dissecação deste golfo. É difícil estimar a
espessura sedimentar original dos evaporitos, pois
estas camadas sofreram intensa halocinese posterior.

Figura 10 a
Caracterização dos tratos
tectônicos identificados
na Bacia de CamamuAlmada, juntamente com
as seqüências deposicionais mapeadas e as
curvas de pulsos tectônicos e pulsos de sedimentação e suas relações
“atrasadas”.

Figure 10 a
Characterization of tectonic systems tracts at the
Camamu-Almada Basin
integrated with the
mapped depositional
sequences, the tectonic
and sedimentary supply
pulses curves, and their
delayed relationships.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

239

Figura 11
Poço localizado na região
plataformal de Almada,
apresentando as relações
entre os sucessivos pulsos
tectônicos e pulsos sedimentares e os padrões de
empilhamento resultantes para as seqüências
deposicionais da fase
rifte.

Figure 11
Well located at the
Almada Basin shelf zone,
showing the relationships
between tectonics and
sedimentary supply pulses, resulting on the stacking patterns of the depositional sequences of the
rift phase.

Porém, a ocorrência de evaporitos necessariamente denota um ambiente de baixo aporte,
fator que é incompatível com o modelo do trato
tectônico de preenchimento do rifte, que afirma
que este é o momento da chegada do sedimento “atrasado” na bacia rifte. Mas um pulso tectônico em uma bacia rifte causa um soerguimento nas regiões de footwall da borda do rifte, fazendo com que toda a região do embasamento
e bordas apresente um sistema de drenagem
divergente ao rifte, conforme observado por Bosence (1998), Prosser (1993) e Rosendhal et al.
(1986). Assim, o grande volume de sedimentos
disponibilizado pelo pulso tectônico pode, na

240

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

fase final do rifte, não atingir a bacia, sendo disperso por sistemas fluviais divergentes à bacia
rifte. Desta maneira, fica clara a ocorrência de
evaporitos nesta fase, que é caracterizada por
Gonçalves (2002) como de clima árido e seco.

conclusões
A obtenção de um arcabouço estratigráfico
embasado em conceitos sólidos, interrelacionados e bem definidos, juntamente com a definição de modelos preditivos para uma análise estratigráfica que torne a abrangência de duas ba-

cias sedimentares, que representam uma área de
análise extremamente ampla, foi possível somente com o desenvolvimento de uma metodologia
sistemática baseada em (1) análise crítica dos
modelos existentes e estabelecimento de modelos baseados em variáveis controladoras relativamente determinísticas e (2) integração de ferramentas e desenvolvimento integrado de dados.
Por outro lado, muitas questões que surgem
durante a análise estratigráfica freqüentemente
não podem ser respondidas única e exclusivamente por ela. Assim, a supracitada integração possibilitou o desenvolvimento de um arcabouço estratigráfico e de um novo modelo conceitual evolutivo e preditivo para as bacias em questão. Porém, muitas questões e muitos pontos do modelo
ainda são considerados pouco desenvolvidos, e
isto se deve ao fato de a base de dados sísmicos
apresentar uma malha muito irregular, com carência de seções em águas profundas, e a problemas
cruciais de qualidade do dado sísmico. Já em dados de poço, a amostragem é muito pequena e
extremamente concentrada em região plataformal, compreendendo apenas três poços em águas
profundas. Porém, conforme discutido anteriormente no tocante ao interesse econômico das bacias em estudo, espera-se que a curto prazo ocorram novas campanhas de aquisição de dados e
certamente novos dados serão disponibilizados a
grupos de análise geológica de exploração que
terão resultados muito mais avançados, incrementando, assim, o conhecimento geológico do território nacional.

agradecimentos
Aos editores do BGP pelo convite para participar deste número especial e à Agência Nacional de
Petróleo pelo fomento à pesquisa e pela liberação
dos dados para publicação. Ao Prof. Dr. Luiz Landau,
coordenador-geral dos projetos e ao LAMCE-COPPE/
UFRJ e ao Prof. Dr. Claiton Scherer, coordenador
do convênio UFRGS-ANP PRH-12. J.K. Agradecem,
também, pela bolsa de pesquisa de pós-graduação
(Programa de Recursos Humanos - UFRGS-ANP
PRH-12) e M. H. agradece ao CNPq pela bolsa de
produtividade em pesquisa (302666/04-4).

referências bibliográficas
AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução do
Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociências
da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231249. 2004.
BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). Sedimentation and tectonics in rift
Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 18-32
BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte SulAtlântico. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v.12, n. 2, p. 203-229. 2004.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEREDO, A.
M. F. Novos conceitos sobre o desenvolvimento das
bacias marginais do leste brasileiro. In: RAJA-GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução
de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
1991. p. 97-123.
GONÇALVES, F. T. T. Organic and isotope geochemistry of the Early Cretaceous rift sequence in the
Camamu Basin, Brazil: palaeolimnological inferences
and source rock models. Organic Geochemistry,
Amsterdam, v. 33, p. 67-80. 2002.
KUCHLE, J. Análise estratigráfica da seção rift da
Bacia de Camamu-Almada, Bahia. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, RS. 2004.
157 p. Dissertação (Mestrado).
MACEDO, J.M. Evolução tectônica da Bacia de Santos
e áreas continentais adjacentes. In: RAJA GABAGLIA,
G. P.; MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução de
bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
1991. p. 361-376.
NETTO, A. S. T.; W. FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J. Bacias de
Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.
173-184. 1994.
PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;
DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequence
stratigraphy. London: Geological Society of London,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

241

1993. p. 35-66. (Geological Society of London.
Special Publication, 71).
RAVNAS, R.; STEEL, R. J. Architecture of marine riftbasin sucessions. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v.82, n.1, p.
110-146, 1998.
ROSENDAHL, B. R.; REYNOLDS, D. J.; LORBER, P. M.;
BURGESS, C. F.; McGILL, J.; SCOTT, D.; LAMBIASE, J.
J.; DERKSEN, S. J. Structural expressions of rifting: lessons from Lake Tanganyika, África. In: FROSTICK, L. E.
(Ed.). Sedimentation in the African Rifts. Oxford:
Blackwell Scientific, 1986. p. 29-43. (Geological
Society of London. Special Publication, n. 25).
SANTOS, F. S.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 185-190, jan./mar. 1994.
VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P.N.; PEREZ CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
tectonics, eustasy and sedimentology: an overview.
In.: EINSELE, G.; RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.).
Cycles and events in stratigraphy. Berlin: Springer,
1991. p. 617-659.
WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G.; ST.,
C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated
approach. Houston: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1988. 407 p.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42).

242

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

expanded abstract
Since the end of the nineties Brazilian petroleum
basins have been aim of reevaluation by the government oil company Petrobras - Petróleo Brasileiro S.A.
and foreign companies. Among them, Camamu-Almada and Jequitinhonha basins have earned special
interest, as indicated by the Round 6 auction (in
2004) held the Brazilian petroleum agency (ANP).
The authors of the present paper belong to a
research team located at UFRJ-COPPE-LAMCE
(Laboratory of Computational Methods of the Federal
University of Rio de Janeiro) and have developed the
present study sponsored by ANP. The stratigraphic
analysis was based on a data set formed by 73 drill
logs and 832 2D seismic lines.
Camamu-Almada and Jequitinhonha are part of
the basins of Brazil’s eastern continental margin,
which had a tripartite geotectonic evolution: an initial
pre-rift phase dominated by sedimentation in a
sineclises from Late Jurassic to Early Neocomian; followed by a rift phase with an intensive distensive tectonic regime (Neocomian to Aptian); and a post-rift
period characterized by the installation of a marine
platform in a passive margin setting.
The focus on the rift succession of the Brazilian
marginal basin has increased in the last decade due
to its importance as petroleum source rock. Sequence
stratigraphic concepts, successfully applied in analysis
of passive margin settings, only have a limited application in rift basin analysis because of the following
constraints: (1) the geometric structure of the rift
basin; (2) the control parameters and (3) the completely different infill pattern in comparison to passive
margin or intracratonic basins.
(1)The basic geometric structure of a rift basin is
the half-graben, formed by an inclined ramp delimited by a border fault, dividing a hangingwall (above
the fault plan) and a footwall (below the fault plan).
In the present paper the following terminology is
adopted: hangingwall is the region of the half-graben
undergoing subsidence and creation of accommodation space, while footwall is the part of the halfgraben undergoing uplift and destruction of accommodation space. Hence, the ramp of a half-graben
has a theoretical point that divides the space creation
and destruction zones and it is called the tilt point of
the half-graben. (2) The geologic evolution of a rift
basin is controlled by several parameters, including
tectonics (the main generator of accommodation
space); climate (the main control mechanism of

denudation rate and sediment transport, and specially the precipitation of carbonates and evaporates),
sediment influx (linked to tectonic uplift and to climate); accommodation space (controlled by base
level variations induced mainly by tectonics); magmatism (active magmatic influx controlling rift basin evolution) and eustasy (the least important control mechanism, because in rift basins the eustatic influence
will always be overwhelmed by tectonics).
The main control factor – tectonics – generates
unconformities, and their correct recognition is crucial for sequence stratigraphic analysis of rift basins.
Conceptually, two main unconformities may be recognized: the sin-rift unconformity, marking the rift
onset; and the post-rift unconformity, also known as
the breakup unconformity. These two key surfaces
delimit the rift succession of the basin. However,
unconformities can be formed within the rift succession due to tectonic pulses during the main phase of
half-graben infill.
Based upon these concepts, five second-order
sequences were recognized: a basal Paleozoic
sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones and mudstones of the Afligidos Formation; sequence A (SEQA) encompassing Aliança, Sergi and Itaípe formations; the sin-rift sequence SEQ-B (detailed ahead),
Sequence C (SEQ-C) formed by the Algodões (in
Camamu-Almada basin),São Mateus and Regência
formations (in Jequitinhonha basin) and sequence D
(SEQ-D) formed by the Urucutuca, Caravelas, Rio
Doce and Barreiras formations, forming the passive
margin succession of both basins. The regional
unconformities that delimit the rift phase of
Camamu-Almada and Jequitinhonha basins are
sequence boundaries LS-B and LS-C, which envelope
a rock succession formed in a time frame of 30 million of years. Within the rift succession, four thirdorder depositional sequences were delimited: SEQ-B1
formed by the Morro do Barro Formation; SEQ-B2
formed by the basal part of Rio de Contas Formation,
SEQ-B3 formed by the upper portion of Rio de Contas
Formation, and SEQ-B4 encompassing the TaipuMirim Formation in Camamu-Almada Basin and the
Mariricu Formation in Jequtinhonha Basin. This thirdorder sequence contains an evaporate section at its
top and marks the rift termination.
Due to the fact that the stratigraphic analysis
based on the classic concepts of stacking pattern of
parasequences and geometric systems tracts is not
applicable to rift basins because of the contemporaneousness creation and destruction of accommoda-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005

243

tion space mentioned before, the concept of tectonic systems tracts was adopted in the present paper.
The sedimentary response to a tectonic pulse is
always delayed due to the time the hinterland
drainage needs to reorganize and effectively transport sediments toward the half-grabens of the rift
basin. Every tectonic pulse is marked by abrupt
increase in the accommodation space (recorded by a
mudstone succession) followed by a coarsening
upwards sedimentary pile reflecting the increasing
effectiveness of the drainage. Therefore, the ideal
profile of a half-graben infill will show a characteristic progradational stacking pattern, formed by sediments of four main depositional systems: mudstone
from a lake system, with some sandstone originated
by turbidity currents; a marginal lacustrine system
formed by sandstones from prograding shoreface
and delta systems, a fluvial system, normally not very
expressive; and a fan system developed at the border
fault of the half-graben.
Ideally, each tectonic pulse of a rift basin leads to
the development of three types of tectonic tracts: a
rift initiation systems tract (when the rate of space
creation is still similar to the rate of sedimentation,
hence resulting in a progradational to aggradational

autor

author
Juliano Küchle
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
e-mail: julianokuchle@yahoo.com.br

Juliano Küchle é geólogo e mestre em geociências, ambos pela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2001 e 2003, respectivamente), atuando na área de análise de bacias, estratigrafia e geologia
do petróleo. Participa de projetos de pesquisa acadêmica e exploração
para a FINEP, CNPq, ANP e Petrobras, entre outras empresas privadas,
e participa de convênios com a UFRJ-COPPE e UFRN, entre outras instituições de pesquisa e ensino. Tem enfocado seus estudos na análise
estratigráfica da seção rifte das bacias brasileiras e africanas sob uma
óptica genética, utilizando a Estratigrafia de Seqüências. Atualmente,
está desenvolvendo sua tese de doutorado pela UFRGS, abordando a
seção aptiana de todas as bacias brasileiras relacionadas à quebra do
Gondwana.

244

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.

stacking pattern at the very base of the rift succession), a rift climax systems tract (recording the increasing rate of space creation due to increasing tectonics,
resulting in a retrogradational stacking pattern) and a
rift fill systems tract (recording the termination of the
tectonic pulse, hence the end of creation of space,
resulting in a progradational stacking pattern and a
increasingly upwards coarsening section, because
with the termination of the tectonic pulse drainage
begins to increase its effectiveness and sediment influx
turns to be greater than the accommodation space.
Using this concept to understand the evolution of the
Camamu-Almada and Jequitinhonha rift basins, the
following interpretation can be provided: sequences
SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift successions; SEQ-B1
forms the rift initiation systems tract, SEQ-B2 and
SEQ-B3 represent the rift climax systems tract, and
SEQ-B4 forms the rift fill systems tract.
The process-orientated focus of the stratigraphic
analysis is an important step forward in order to
understand the geologic evolution of CamamuAlmada and Jequitinhonha basins because it helps to
characterize petroleum systems and provides a better
predictions of source rock and reservoirs within the
studied section.

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas
na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo
Architeture of stratigraphic sequences developed in the deep lake phase of the Recôncavo Rift

José Antonio Cupertino | Gilmar Vital Bueno

resumo
As litofácies do ambiente lacustre profundo constituem o preenchimento inicial da Bacia do Recôncavo
e pertencem às formações Candeias e Salvador. Este
estágio é identificado como de bacia faminta, ou seja,
um momento onde o espaço de acomodação excede
o suprimento sedimentar. A entrada de sedimentos
ocorreu de forma catastrófica a partir da propagação
lateral do rifte. O arcabouço deposicional se formou a
partir da combinação de fluxos densos com sentidos
convergentes para um depocentro pelítico e com
muita água. A distância entre as áreas-fonte e de
deposição percorrida pelos sedimentos ainda inconsolidados e provenientes tanto da borda flexural quanto
da borda falhada foi controlada pela topografia de
fundo. Esta é geneticamente relacionada à atividade
de falhas no embasamento da bacia e influenciou o
surgimento das diversas geometrias deposicionais e
suas respectivas litofácies: almofadas/lentes de arenitos
maciços, lobos turbidíticos e leques de conglomerados

polimíticos. A integração da estratigrafia rifte por meio
de dados sísmicos, afloramentos e poços permitiu a
identificação de duas tectonosseqüências de 3ª ordem
compostas por tratos transgressivo-regressivo, assim
como a distribuição das três principais litofácies. A
compreensão dos processos deposicionais induzidos
pela tectônica rifte foi de crucial importância na delimitação de ocorrência das cinco unidades sísmicas identificadas, assim como no reconhecimento dos limites
das tectonosseqüências. O entendimento da importância do controle tectônico sobre a deposição permitiu a
identificação dos sítios mais favoráveis à ocorrência das
diversas geometrias e o que elas representam em termos de reservatórios, trazendo significativas conseqüências nas perspectivas exploratórias de hidrocarbonetos em depocentros de riftes lacustres ao favorecer a prospecção de trapas estratigráficas.
(originais recebidos em 03.10.2005)
Palavras-chave: rifte continental | sedimentação sin-tectônica|
Estratigrafia de Seqüências|termocronologia|dinâmica rifte

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

245

abstract

introdução

The deep lacustrine lithofacies of the Candeias
and Salvador formations represent the initial filling of
the Recôncavo Basin and are typical lithofacies of a
starved basin, where the accommodation space
exceeds the sedimentary supply and sedimentation
occurs as a catastrophic process related to the lateral
propagation of the rift. Furthermore, the depositional framework was controlled by a combination of several hyperpicnal flows towards pelitic depocenters
located in deep water areas. The sedimentation path
between the source areas - located in the flexural
and/or the faulted borders - and the depocenters’
areas was controlled by the bottom topography. On
the other hand, the bottom topography is genetically related to basement faults’ activity, which controlled several depositional geometries and their
related lithofacies: mounds and lenses of massive
sandstones, turbidite lobes and alluvial fans with
polimitic orthoconglomerates. The integration of outcrop, well and seismic data allowed a better understanding of the rift stratigraphy and the depositional
processes induced by the rift tectonics, as well as, the
identification of three different lithofacies. In addition, it was also possible to identify the most favorable sites where three different identified geometries
could occur and their related lithofacies, which is significantly interesting to the exploratory activities,
mainly in terms of identifying stratigraphic traps in
intracontinental rift basins. The history of the basin
filling was strongly affected by the activity of the master fault - Salvador Fault System. A second order Deep
Lake Tectonosequence was formed as a consequence
of the tectonic intensity, which is composed by two
different third order tectonosequences named High
Lake (HLT) and Low Lake (LLT) and are formed by two
system tracts: a lower transgressive and an upper
regressive.

A Bacia do Recôncavo representa o marco da
exploração de petróleo no Brasil e vem sendo
exaustivamente estudada desde a década de 1950.
Trata-se de um rifte intracontinental abortado do
processo de deriva continental durante o Eocretáceo (Asmus e Porto, 1972; Asmus e Ponte,
1973; Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Matos,
1992, entre outros). A evolução geológica da
bacia é dividida em três fases tectônicas: prérifte, rifte e pós-rifte. Tal como já discutido por
diversos pesquisadores (Asmus e Porto, 1980;
Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Cupertino, 2000),
o desenvolvimento deste rifte apresenta forte sincronismo entre tectônica e sedimentação, tendo
todo o seu preenchimento ocorrido sob a ação
de subsidência mecânica.
Analisa-se, aqui, o comportamento tectonosedimentar da Baía de Todos os Santos e do Baixo
de Camaçari, compartimento sul do Rifte do Recôncavo (fig. 1), onde a presença de litofácies
depositadas em ambiente lacustre profundo é comum. Estas rochas pertencem às formações Candeias e Salvador e representam o preenchimento
inicial do Rifte do Recôncavo durante o estágio de
bacia faminta, quando a geração de espaço excedeu a taxa de suprimento sedimentar.
Os propósitos deste estudo foram: (1) integrar dados sísmicos multicanais, poços (perfis
elétricos e testemunhos) e afloramentos visando
estabelecer a Estratigrafia de Seqüências na seção profunda de um paleolago tectônico; (2) investigar a influência do tectonismo distensivo na
distribuição faciológica que preenche o paleolago; (3) verificar a aplicabilidade de técnicas combinadas na predição da ocorrência de trapas estratigráficas em bacias do tipo rifte.

(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: continental rift | syntectonic sedimentation |
Sequence Stratigraphy | termochronology | rift dynamics

246

estratigrafia em riftes continentais
Posamentier e James (1993) ressaltam que os
conceitos da Estratigrafia de Seqüências estão
relacionados à resposta estratigráfica da interação
entre espaço disponível e influxo sedimentar. Nos
riftes lacustres o espaço disponível ou de acomodação é função da subsidência total (tectonismo, peso e compactação dos sedimentos) e o

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

influxo sedimentar é dependente das bacias de
drenagem, as quais possuem menos de 100 km
de largura e comprimento de algumas centenas
de quilômetros, com mudanças laterais de fácies
ocorrendo em curtas distâncias, 10 km ou menos.
Em função da peculiar geometria de meiográben os riftes intracontinentais possuem a particularidade de apresentarem um perfil deposicional em forma de rampa que os diferem da tradicional transição plataforma-talude-bacia, característica das margens continentais divergentes. O
talude deposicional é substituído por charneiras
estruturais sobre a margem flexural, provocadas
pelo surgimento de grandes falhas normais geradas durante a propagação lateral do rifte.
Entre as bacias do tipo rifte pode-se distinguir
o caráter limitado dos lagos intracontinentais em
relação àqueles das margens passivas onde não é
comum a determinação da borda falhada. Tal
borda exerce um papel fundamental na formação
de depocentros durante a fase de lago profundo,
produzindo lateralmente padrões deposicionais
contemporâneos e distintos, tal como observado
no Rifte do Recôncavo.
Ao longo dos últimos anos os riftes africanos
têm atraído a atenção de muitos pesquisadores (Le
Fournier et al. 1985; Morley, 1988; Tiercelin, 1990;
Scholz e Rosendahl, 1990; Lambiase, 1990 e
Frostick e Steel, 1993) em cujos trabalhos sobressai o foco na análise da sedimentação em escala
de bacia. Entre os que trataram o tema sob a ótica
da Estratigrafia de Seqüências, salienta-se o pioneiro trabalho de Scholz et al. (1990) nos lagos
tectônicos Tanganyika e Malawi, os quais foram
fundamentais ao estabelecimento de dois tratos
de sistemas: nível de lago baixo, caracterizado pela
presença de deposição evaporítica; e o de nível de
lago alto, onde ocorrem turbiditos associados a
lamas hemipelágicas. Mais tarde, Prosser (1993)
introduziu a terminologia “tratos de sistemas tectônicos”, onde sistemas deposicionais são associados com as fases evolutivas, pré-, sin- e pós-rifte.
Na margem equatorial brasileira Della Fávera
et al. (1994) determinaram três tratos de sistemas
para a sucessão estratigráfica do Rifte Potiguar:
de lago profundo, de lago raso e de lago assoreado, nos quais respectivamente dominam o ambiente lacustre, o deltaico e o flúvio-deltaico.

Figura 1
Mapa de situação da Baía
de Todos os Santos e o
Baixo de Camaçari, que
se situam no compartimento sul do Rifte do
Recôncavo, Nordeste
do Brasil.

Figure 1
Maps of the study area,
Recôncavo Basin,
Northeast of Brasil, and
a Sketch map of the
regional features of
Todos os Santos Bay and
Camaçari Low.

A maioria dos modelos de preenchimento de
riftes descreve, nas fases iniciais de estiramento,
quando a zona principal de subsidência ainda não
está definida e a trama das falhas que comporão
o arcabouço é incipiente, uma série de pequenas
bacias onde se desenvolverão drenagens subseqüentes. Estas alimentam pequenos pântanos e
sistemas fluviais axiais sem a presença de conglomerados sintectônicos. A seguir, a sedimentação passa a ocorrer em ambiente predominantemente lacustre com intensa atividade tectônica
em diversas sub-bacias desconectadas, o que dificulta a correlação estratigráfica. Neste momento
chega ao fim a sedimentação de lago profundo e,
conforme a atividade tectônica vai se tornando
moderada, inicia-se a deposição em ambiente de
lago raso. A subsidência concentra-se no depocentro, altos internos são soterrados e a bacia aumenta a área de sedimentação, passando a ocorrer progradações flúvio-deltaicas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

247

A sedimentação das fossas tectônicas é efetuada a partir de drenagens que se estabelecem tanto
na margem flexural quanto na margem falhada,
sendo que nesta última as drenagens são de
pequena extensão e desenvolvem leques aluviais
de dimensões restritas que se alternam a praias
estreitas. Já nas zonas de acomodação, estruturalmente heterogêneas, ocorrem pequenos leques
deltaicos e depósitos bioclásticos ao longo das
áreas elevadas, enquanto nos baixos se depositam
lamas carbonáticas e clastos finos. Ao final do ciclo
tectônico a atividade se torna mais branda, nas
zonas flexurais se desenvolvem sistemas deltaicos
que progradam transversalmente à bacia em
direção ao depocentro. Estes se assemelham àqueles que mais tarde precederão o desenvolvimento
de possante sistema fluvial ao longo do eixo do
rifte e que representam a fase de lago assoreado.
A sucessão sedimentar no Rifte do Recôncavo em
linhas gerais segue este padrão, porém difere no
preenchimento inicial já que ocorre em ambiente
lacustre profundo, sem a presença de lamas paludais e conglomerados sintectônicos.

Rifte do Recôncavo – análise sísmica
A seção estratigráfica analisada faz parte da
Tectonosseqüência II de Cupertino (2000), que

engloba as formações Candeias e Salvador. Estas
foram depositadas em ambiente lacustre durante a fase rifte, estando inseridas no intervalo das
biozonas de ostracodes 002 a 004 (Eocretáceo).
A primeira formação é composta basicamente
de folhelhos com corpos arenosos homogêneos
e gradacionais, enquanto a segunda é constituída por conglomerados polimíticos (fig. 2).
A análise dos dados existentes na Baía de
Todos os Santos permitiu a identificação de cinco
unidades sísmicas com propriedades bem definidas e inter-relacionadas dentro da seção rifte
(fig. 3). A primeira sismofácies (I) encontra-se associada ao Sistema de Falhas de Salvador, borda
falhada. Constitui-se por um grupo de refletores
contínuos, sub-paralelos a caóticos, que configuram uma geometria externa em forma de cunha
afetada por superfícies de truncamento no topo.
Mergulha para NW e em função do basculamento exibe os refletores basais concordantes com a
seção pré-rifte, em direção ao topo os refletores
apontam para o depocentro (fig. 4).
Uma larga feição acanalada identifica a segunda unidade (II). Seu eixo possui direção NE-SW e
está superposto ao bloco baixo de uma falha que
afetou a seção pré-rifte e que localmente controlou a subsidência do lago. Onlaps internos definem o caráter agradacional desta seção. No to-

Figura 2
Arcabouço estratigráfico
do Rifte do Recôncavo
durante o Eocretáceo.
A seção estudada é de
idade Berriasiano-Valanginiano, zonas de ostracodes 002, 003 e 004.
(Modificado de Caixeta
et al. 1994).

Figure 2
Stratigraphic framework
of the Lower Cretaceous
section (Berriasian/
Valanginian ages). The
stratigraphic age was
defined by the local
ostracode zones 002, 003
and 004. (Modified of
Caixeta et al. 1994).

248

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

po os refletores horizontalizam-se, representando
a colmatação total desta feição (fig. 5a).
A sudoeste da sismofácies anterior observamse monteformas que ocupam uma região alongada na direção NW-SE (III). Internamente é
possível distinguir duas sismofácies: hummockies
ocupam a posição central e são margeados por
reflexões sub-paralelas. Estas são sobrepostas por
refletores contínuos e concordantes (fig. 5b).
Formas lenticulares e almofadas representam
a sismofácies (III), cujos limites apresentam refletores com boa continuidade e forte amplitude.
O alongamento destas lentes ocorre na direção
NE-SW, junto ao bloco baixo de falha antitética.
Internamente predominam reflexões livres, descontínuas e caóticas (fig. 6a).
Localizado em alto estrutural a SE da unidade
IV, um padrão ondulado com refletores contínuos,
crenulados e truncados em direção ao topo define a sismofácies (V). Feições em onlap ocorrem
nas áreas baixas entre as ondulações, que por
sua vez têm sua amplitude reduzida de NW para
SE (fig. 6b).

Figura 3
Mapa de localização das
cinco unidades sísmicas
interpretadas na Baía de
Todos os Santos e sua
orientação em relação às
bordas flexural e falhada.

Figure 3
Map of the situation of
Todos os Santos Bay with
the five seismic units
distribution in relation
to the flexural and the
failed borders.

Figura 4 – Seção sísmica NW-SE (linha A – mapa de situação vide fig. 3) na Baía de

Figure 4 — NW-SE Seismic line A (situation see fig. 3) showing the geometry of

Todos os Santos mostrando a geometria da unidade I e sua associação com a Falha

unit I, and its correlation with the Salvador Fault. Notice that the conglomerate

de Salvador. Percebem-se franjas arenosas à frente das cunhas conglomeráticas e

wedges and the associated distal sandy bodies are covered by a transgressive

que este conjunto faciológico é coberto por um intervalo transgressivo. Sobre este

cycle. A conglomerate regressive wedge, covered by a second transgressive

nível, surge uma cunha regressiva de conglomerados que também é coberta por

cycle, is identified on the upper part of the line. The tectonic activity and the

outro nível transgressivo. A contínua subsidência faz com que estes horizontes

associated subsidence created a seismic feature composed by reflectors offlap-

sejam erodidos e se disponham em padrão de offlap junto à borda falhada,

ping against the Salvador Fault. This means that these events were eroded and

definindo superfícies de discordância (Limites de Seqüências).

rotated forming an unconformity surface (Sequence boundaries).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

249

Figura 5 – a) Detalhe sísmico (linha B – mapa de situação vide fig. 3) da unidade II

Figure 5 — a) Zoom of a seismic line B (situation see fig. 3) through the Todos os

representada por uma feição acanalada dentro da Baía de Todos os Santos.

Santos Bay displaying a channel fill feature inside unity II showing an internal

Percebe-se, na porção inferior, uma evolução multi-episódica envolvida por sismo-

onlap geometry. A multi-episodic evolution feature involved by seismofacies typi-

fácies característica de depósitos arenosos. Para o topo ocorre uma mudança para

cal of sandy deposits can be noticed in the lower part of this section. This seimofa-

sismofácies típica de pelitos. Internamente predominam terminações em onlap. b)

cies gradually changes to a sismofacies typical of shaly deposits towards the upper

Na desembocadura da unidade II ao nível da sua sismofácies arenosa desenvolvem-

part of this image. b) Mound deposits, associated to seismofacies typical of sandy

se monteformas (linha C – mapa de situação vide fig. 3). Estas são realçadas pela

deposits, are present in the outlet of unity II (line C - situation see fig. 3). The

compactação diferencial sofrida pelos níveis hemipelágicos superpostos.

hemipelagic mud affected by differential compactation enhance these features.

A distribuição e orientação das cinco distintas
unidades sísmicas identificadas dentro da Baía
de Todos os Santos refletem a associação entre
sedimentação e atividade tectônica atuante em
ambas as margens do rifte (fig. 3).

interpretação
Seguindo a linha de Posamentier e Allen (1994),
após o reconhecimento das principais feições tectônicas e fisiográficas da bacia foi estabelecida a

250

distribuição das sismofácies e, com base nos dados
de poços e afloramentos disponíveis, passou-se
aos padrões deposicionais de granocrescência ascendente, granodecrescência ascendente e padrões
em blocos, que conduziram aos sistemas deposicionais e sua integração ao contexto estratigráfico
através da identificação de superfícies de máxima
inundação e limites de seqüências.
Os depósitos da unidade (I) refletem o caráter
sintectônico ao longo da margem falhada. Os depósitos desta unidade são constituídos basicamente por ortoconglomerados (fig. 7a), resulta-

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

Figura 6
a) Contato das unidades
sísmicas IV e V (linha D –
mapa de situação vide
fig. 3). As primeiras possuem um formato irregular a lenticular e estão
dispersas no tempo. A
unidade V exibe uma
forma de cone truncado
no topo e a SE por discordâncias. Internamente
mostra-se deformada por
planos de cavalgamento.
b) Em direção ao
depocentro a unidade V
mostra um padrão ondulado com truncamento
no topo e deformado por
falhas normais (linha E –
mapa de situação vide
fig. 3). Níveis hemipelágicos mais jovens
preenchem em onlap o
espaço gerado entre as
cristas.

Figure 6
a) A regional seismic line
D (situation see fig. 3)
illustrating the limit
between units IV and V.
The first one presents
irregular to lenticular
forms and is dispersed in
the time. Unit V exhibits

do de deslizamentos e fluxos de detritos que se
depositaram junto às escarpas do Sistema de Falhas de Salvador. A máxima progradação destes
corpos ocorreu durante as épocas sem atividade
sísmica, com os depósitos apresentando granulometria em padrão granocrescente para o topo
(fig. 8). Nas partes mais distais intercalam-se depósitos areno-conglomeráticos provenientes da
borda da bacia com lamas pelágicas. Segundo
Magnavita et al. (1994) a quebra abrupta no padrão do raio gama (fig. 8) está relacionada a um
novo pulso tectônico.
Na região plataformal, sobre a margem flexural, a atividade tectônica é menos acentuada, favorecendo a progradação de deltas transversais
ao eixo da bacia. Falhas normais sintéticas, longitudinais ao eixo do rifte, formaram zonas de charneiras, enquanto falhas antitéticas produziram
barreiras ao fluxo sedimentar. A atividade tectôni-

ca ao longo destas falhas gerou uma instabilidade
nos depósitos próximos às charneiras, produzindo
o ingresso instantâneo e cíclico de um grande volume de sedimentos. Aqueles capturados pelos
anteparos comprimiram e deslocaram uma massa
lamosa que deu início ao processo de argilocinese
representado pela unidade (V). Estes sedimentos
que tiveram o seu fluxo “congelado” perderam a
estrutura original e tornaram-se corpos homogêneos e maciços (fig. 7b). Nos perfis elétricos estes
apresentam um padrão em bloco (fig. 8) e definem a unidade (IV). Porém, correntes de turbidez
foram geradas ao longo de canais tectonicamente
controlados. A unidade (II) é um exemplo deste tipo de feição com 4,0 km de largura na desembocadura, 5,0 km de comprimento, 1,50 de gradiente e direção axial ao rifte. Os sedimentos, ao penetrarem no corpo de água, foram acelerados ao
percorrerem o canal até atingirem as partes mais

a truncated conical form
limited by unconformities
and internal thrust surfaces of deformation. b)
Unit V displays a wavy
pattern with a top truncation and deformed by
normal faults towards
the depocenter (line E –
situation see fig. 3).
Younger hemipelagic
deposits fill out in onlap
pattern the space generated among the crests.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

251

Figura 7
a) Afloramento de MontSerrat na Cidade de
Salvador. Ortoconglomerados associados à borda
falhada do rifte representam a unidade I. No detalhe à direita a mesma
fácies amostrada em
testemunho.
b) Representante litológico da unidade IV - arenito maciço aflorante na
Ilha dos Frades. No testemunho um detalhe da
estrutura maciça.

Figure 7
a) Mont-Serrat outcrops,
City of Salvador. It represents the ortoconglomerate geometry of unit I,
associated to the faulted
border of the rift
(Salvador Fault). The
characteristic of this
facies is shown at the
right side of the figure.
b) lithological signature
of unit IV – Ilha dos
Frades massive sandstones outcrops. A core
detail showing the lack
of internal structures is
presented at the right
side of the figure.

252

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

Figura 8 – Respostas dos perfis elétricos às litofácies e aos padrões deposicionais.

Figure 8 — Electric log response of petrofacies present in the well 1-E-1. It

O poço 1-E-1 exibe um padrão granodecrescente para o topo na seção inferior e

exhibits a thinning upward pattern on the lower part and a ticker upward on

outro granocrescente para o topo na seção superior. São respectivamente inter-

the upper part. They are interpreted respectively as canyon fill deposits and fan

pretados como depósitos de preenchimento de canyon e fan deltas coalescentes.

delta complexes. The well 1-E-2 is mainly composed by a box pattern log

No poço 1-E-2 predomina o padrão em caixote, típico dos arenitos homogêneos

response, typical of the homogeneous sandstones present in unit IV.

da unidade IV. O poço 1-E-3 é fundamentalmente constituído por folhelhos que

The well 1-E-3 is basically composed by shales related to diapiric bodies.

integram a massa diapirizada. A área interdiápiros atuou como uma zona de

Eventual turbidite sequences were deposited in the bypass zone formed

bypassing onde esporadicamente pequenos corpos turbidíticos se depositaram,

in between diapers, which can be identified as strong peaks in the gamma

deixando uma assinatura de picos nas curvas de raio gama.

ray log.

distais do lago, formando depósitos turbidíticos
amalgamados e não confinados (fig. 9) que representam a unidade (III), sendo típico nas curvas
de poços a assinatura granodecrescente para o
topo (fig. 8).
A partir da correlação entre poços, afloramentos e dados sísmicos foi proposta a seguinte interpretação para as cinco unidades símicas identifi-

cadas na porção sul do Rifte do Recôncavo (Bueno
et al. 1994; fig. 10).
UNIDADE - I: exprime uma franja de leques deltaicos coalescentes com direção NE-SW, que repousam sobre blocos baixos do sistema de falhas da
borda leste da bacia.
UNIDADE - II: interpretada como depósitos de
preenchimento de um canyon, constituídos por

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

253

Figura 9
Afloramento de Bom
Despacho na Ilha de
Itaparica - Lobos turbidíticos amalgamados
representando os depósitos da unidade - III. No
detalhe à direita, arenitos
gradacionais amostrados
em fácies equivalente.

Figure 9
Bom Despacho outcrops,
Itaparica Island. The
lobaded turbidites represent the deposits of unit
III. A detail of the
gradate sandstones in
equivalent facies is
shown at the right side
of the figure.

Figura 10
Sumário das propriedades
e interpretação das
unidades sísmicas identificadas na Baía de Todos os
Santos.

Figure 10
Summary of the Todos os
Santos Bay seismic units
(properties and interpretation).

254

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

sedimentos resultantes de tração na base e suspensão no topo.
UNIDADE - III: provável expressão de leques sublacustres com retrabalhamento marginal, cuja deposição
pelítica superposta acentua a monteforma por compactação diferencial. A associação das unidades II e III
caracteriza um complexo de canyon-fan.
UNIDADE - IV: representa depósitos gerados por
processos de escorregamento e fluxos de detritos
rapidamente depositados em bloco baixo de falha
com direção NE-SW.
UNIDADE - V: constitui uma área dominada por
argilocinese, causada em parte por inversão de densidade, mas principalmente pela compressão de
pelitos inconsolidados entre ressaltos de falhas e os
repentinos fluxos sedimentares da unidade IV, provocando uma deformação que grada de falhas
inversas a dobras suaves em direção ao depocentro.

início da fase rifte e sua
propagação lateral
As reorganizações tectônicas da litosfera produzem uma sucessão de eventos cujo embrião é
o surgimento de riftes intracontinentais. Durante
o Berriasiano o processo de ruptura do Gondwana se iniciou com a formação do Sistema de
Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá (Magnavita e
Cupertino, 1987). A partir de então o tectonismo se acentua sem, no entanto, atingir taxas de
estiramento que propiciem o surgimento de vulcanismo associado. O ápice da primeira fase tectônica encerra-se com a formação da Discordância de Propagação do Rifte (DPR) no Neovalanginiano, biozona 004 (Bueno, 2004). Este evento
seguiu-se à rotação da Microplaca de Sergipe
(Szatmari e Milani, 1999), que provocou o deslocamento dos esforços na abertura do Atlântico
Sul e abortou a evolução do Rifte do Recôncavo.
Como conseqüência a tectônica foi atenuada e
implantou-se um amplo sistema deltaico que
caracteriza a Tectonossequência de Lago Raso.
No estágio inicial, quando a intensidade do
tectonismo atingiu seu ápice, a dinâmica distensiva propiciou a expansão gradativa da bacia. A
repetição de violentos pulsos tectônicos geraram
o aparecimento de novas falhas e reativaram as

precedentes, aumentando a área e o volume do
lago e, conseqüentemente, provocando rebaixamentos do nível da água e a produção de discordâncias (Della Fávera, 2001).
Silva et al. (1989) por meio da integração de
mapas estruturais e de isópacas entre as biozonas
de ostracodes do Rifte do Recôncavo, demonstraram a relação de espessamento sedimentar dos
depocentros em direção à borda flexural, e estabeleceram três charneiras deposicionais associadas às idades das biozonas 002, 003 e 004, que
no compartimento sul da bacia correspondem às
falhas de Lamarão, Candeias e Nova América,
registro da propagação lateral do rifte e formação
do mergulho regional para sudeste contra o
Sistema de Falhas de Salvador (fig. 11).
Conforme salientado por Carter e Gallagher
(2004), as rochas sedimentares apresentam
informações pré-deposicionais (proveniência) e
pós-deposicionais (soterramento) que são influenciadas pela história térmica de uma bacia. Visando recompor a evolução térmica da Baía de
Todos os Santos, Cupertino (2000) utilizou arenitos coletados em diversos poços e afloramentos
da região para estudos de traços de fissão em
apatitas (TFA). No caso do poço 1-E-1 foram
coletadas três amostras (H1, H2 e H3). Duas
destas extraídas de calhas a 150 m e 500 m de
profundidade apresentaram idades centrais superiores à idade estratigráfica dos intervalos, o
que significa que estas estiveram expostas a baixas temperaturas preservando os traços gerados
desde a deposição. Mesmo assim, por se tratar
de material detrítico, a análise estatística das idades TF individuais apontam para a existência de
duas populações de apatitas com idades centrais
distintas, 126,3±5,3 Ma e 203,3±6,3 Ma, no caso da amostra superior (150 m). A população de
idades TF mais elevada está fortemente influenciada por apatitas cujos traços foram gravados a
partir de soerguimentos da borda falhada, sendo
correto afirmar que a área-fonte atingiu a zona
de estabilidade dos traços há aproximadamente
200 Ma, no Jurássico. A segunda população mostra valores próximos à idade estratigráfica estimada por ostracodes (fig. 12). Esta população é
composta por apatitas oriundas de áreas-fonte
expostas a um ciclo de rápidos processos de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

255

Figura 11
Distribuição faciológica ao
longo do mergulho
regional da Baía de Todos
os Santos. As falhas verde,
violeta e laranja demonstram a propagação lateral
do rifte e backfaulting no
Sistema de Falhas de
Salvador.

Figure 11
Regional distribution of
the facies along the
regional dip direction in
the Todos os Santos Bay.
The green, violet, and
orange fault set represents the lateral propagation of the rifte and the
backfaulting of the
Salvador Fault System.

256

soerguimento e erosão, corroborando a propagação lateral do rifte.
O Sistema de Falhas de Salvador, onde as elevadas taxas de subsidência são compensadas pelo
soerguimento das ombreiras, representa a borda
falhada deste rifte e é o principal responsável pelo
padrão assimétrico do mesmo. Esta zona de falha
paralela ao depocentro, durante o Eoberriasiano,
provocou o aparecimento de desníveis estruturais
acentuados na região da Baia de Todos os Santos,
provocando um escalonamento de falhas que formam verdadeiros degraus de sedimentação entre
a área-fonte e o depocentro (fig. 11).
Cupertino (2000), ao analisar dados de traço
de fissão em apatitas ao longo das bordas do
rifte, conclui: 1) a margem flexural adquiriu estabilidade tectônica precoce a 132 Ma, idade da
DPR, enquanto a margem falhada exibe atividade até 91 Ma, típico de bacias que apresentam
perfil de meio-gráben; 2) a taxa de erosão de
4,3-3,0 m/Ma obtida em modelagens TF de amostras oriundas da margem flexural é bem inferior
aos 24 m/Ma relativos ao Alto de Salvador na
margem falhada, demonstrando que nesta o
relevo sempre foi mais acentuado em função da
longa atividade da falha de borda; e 3) modelagens por TF na porção sul da Bacia do Recôncavo apontam para um período de máxima subsidência no Berriasiano, entre 144 e 137 Ma,

período correlato ao intervalo das biozonas 002
a 003, no qual foram identificadas as principais
feições deposicionais tectonicamente induzidas
na Baía de Todos os Santos.
Pela análise da seção sísmica F, paralela ao
Sistema de Falhas de Salvador, percebe-se que
além deste ser responsável pelo mergulho regional ele também controla a posição dos depocentros ao longo do seu traçado. Mediante a horizontalização de um refletor correspondente a um
intervalo transgressivo próximo ao topo da biozona 003, constata-se que até esta idade a seção
pré-rifte mergulhava fortemente no sentido SW,
isto é, para a Baía de Todos os Santos (fig. 13a),
propiciando o surgimento do canyon da unidade
II e conseqüentemente dos depósitos turbidíticos
da unidade III. No Baixo de Camaçari a condição
de bacia faminta da seção cronocorrelata é representada por agradação argilosa e alguns níveis
conglomeráticos vindos da própria borda falhada.
A partir do intervalo transgressivo ocorreu uma
migração dos depocentros, passando a se desenvolver as maiores espessuras sedimentares no Baixo de Camaçari (fig. 13b). Esta mudança transferiu a entrada dos sedimentos siliciclásticos oriundos
da borda flexural. Sedimentos que antes corriam
para SW passaram então a se deslocar para NE.
Apesar da importância do clima no preenchimento das bacias sedimentares, este não será

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

Figura 12
Poço 1 – E –1: a) Posição
da amostra utilizada
para os estudos de
traços de fissão em
apatitas. b) Plotes
radiais das idades TF
individuais obtidas na
amostra. A identificação de duas populações de idades sugerem que as apatitas
presentes representem
duas idades distintas; a
mais antiga relacionada
à área-fonte, a mais
nova próxima da idade
estratigráfica. c) Correlação entre a informação bioestratigráfica
(ostracodes) e a cronoestratigrafia (modificado de Cupertino,
2000).

Figure 12
Well 1 – E – 1: a)
Samples position in
relation to the Gama
Ray signature. b) Radial
plots with the individual apatite fission track
ages present two populations; the youngest
belongs to a source
area realms and the
oldest is related to a
fast erosion-deposition
event. c) Chrono and
Biostratigraphical
(ostracodes) correlation
(modified from
Cupertino, 2000).

tratado neste trabalho. Mesmo assim não se pode negligenciar sua influência no tipo de sedimento disponível, em função da sua atuação no intemperismo e na coluna de água do lago ao longo de cada intervalo cronoestratigráfico (Hay,
1996). A fisiografia das áreas-fonte impede a
precipitação das chuvas com umidade proveniente do oceano, permitindo o desenvolvimento de condições áridas no continente. Com isto

o intemperismo físico passa a ser o principal processo de desagregação das rochas. De modo
geral admite-se que, durante o Andar Rio da Serra, mudanças climáticas afetaram a deposição
nos riftes do Leste brasileiro. A análise conjunta
dos valores isotópicos de oxigênio e carbono orgânico total, importante ferramenta para conclusões sobre o paleoambiente, já foi tema de
discussão para as bacias rifte brasileiras e pode

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

257

Figura 13
Seção sísmica F ( mapa de
situação vide fig. 3) paralela ao Sistema de Falhas
de Salvador que mostra a
migração de depocentros
entre a Baía de Todos os
Santos e o Baixo de
Camaçari. a) A seção
horizontalizada ao nível
do refletor azul demonstra que o intervalo
pré-rifte mergulha para
sudoeste. b) Acima
observa-se que este
mesmo intervalo muda o
mergulho para nordeste.

Figure 13
Strike seismic line F (situation see fig. 3) parallel
to the Salvador Fault
System that shows the
depocenter migration
from the Todos os Santos
Bay to the Camaçari Low.
a) The prerift section
below blue reflector flattened dips to southwest.
b) Later on the dip of
prerift section change
to northeast.

258

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

ser obtida em trabalhos de diversos autores
(Chiossi, 1997, Guzzo, 1997, Santos, 1998,
Cupertino, 2000, Bueno, 2001).

Estratigrafia de Seqüências
Para as bacias marinhas de margem divergente
define-se seqüência como uma sucessão relativamente concordante de estratos geneticamente
relacionados, limitados nos seus topos e bases por
discordâncias e suas conformidades relativas. Ela é
composta por uma sucessão de três tratos de sistemas e interpretada como uma deposição entre
pontos de inflexão de queda eustática (Posamentier et al. 1988). Nos riftes, onde a tectônica além
de gerar uma fisiografia em forma de rampa também controla as drenagens e, por conseqüência,
o suprimento sedimentar, torna-se inaplicável o
tradicional esquema de empilhamento de tratos
de sistemas compondo seqüências como verificado nas bacias de margem passiva. Como o ingresso de sedimentos é feito a partir de drenagens
tectonicamente controladas, é necessária a utilização de nomenclatura apropriada onde a influência do tectonismo no empilhamento crono-estratigráfico seja relevante em vez de se transportar a
nomenclatura da Estratigrafia de Seqüências para
as bacias do tipo rifte.
Uma alternativa foi criada por Sloss (1963)
quando cunhou o termo tectonossequência para
as seqüências estratigráficas geradas sob controle
tectônico. Na Bacia do Recôncavo o termo foi utilizado por Silva (1993), que chamou de Tectonosseqüência do Cretáceo Inferior a todos os depósitos da fase rifte. Cupertino (2000) ratificou a aplicação do termo e estabeleceu três tectonosseqüências de 2ª ordem. Neste estudo também se
emprega esta nomenclatura, denominando o
intervalo estudado como a Tectonosseqüência de
Lago Profundo (2ª ordem). Esta foi dividida em
duas tectonosseqüências de 3ª ordem denominadas tectonosseqüência de Lago Alto e Tectonosseqüência de Lago Baixo (fig. 14), ambas compostas por dois tratos: um transgressivo na base e
outro regressivo no topo.
Foram observadas diferenças importantes em
relação ao modelo previsto pela Estratigrafia de
Seqüências para as margens continentais diver-

gentes e o que foi identificado na porção sul do
Rifte do Recôncavo. Por exemplo, a presença de
monteformas, complexo de canyon-fan e escorregamentos, que são definidas como feições de
Trato de Mar Baixo nas margens passivas, nos
riftes lacustres encontram-se em condições de
ambiente profundo. Nos depocentros do rifte,
junto à borda falhada, o progressivo soerguimento do bloco alto, em contraste com a contínua
subsidência da bacia, gera um padrão sísmico de
offlap (fig. 4), o qual nas margens continentais
divergentes é identificado nas regiões plataformais devido ao truncamento dos depósitos mais
velhos pelos mais novos. A argilocinese se inicia
por compressão e passa a distensão ao longo do
mergulho regional do rifte, enquanto comportamento estrutural oposto é observado com a halocinese nas bacias de margem passiva, distensão
na plataforma e compressão na bacia.
A gradação deformacional dos pelitos segundo o mergulho regional para SW, falhas inversas e
cavalgamentos vizinho aos corpos de arenitos
maciços, além de dobras que se atenuam em
direção ao depocentro, indicam que durante a
Tectonosseqüência de Lago Profundo a argilocinese foi tectonicamente induzida em função do
estresse lateral produzido pela catastrófica entrada de sedimentos na borda flexural. A inversão de
densidade como processo gerador de argilocinese
só passa a dominar após a Discordância de Propagação do Rifte – DPR (Bueno, 2004) com a implantação da Tectonosseqüência de Lago Raso,
cujo intenso aporte sedimentar oriundo do
Paleocanyon de Taquipe, também tectonicamente
controlado (Bueno, 1988), desloca-se em direção
ao Baixo de Camaçari. A sobrecarga sedimentar
produz uma série de diápiros perfurantes, entre
eles o de Cinzento (fig. 14). A geometria, dimensões, estruturas e fácies associadas demonstram
que os diápiros gerados no lago profundo procedem de esforços laterais, enquanto em lago raso
a origem são esforços verticais.
O padrão deposicional de granodecrescência
para o topo na seção inferior do poço 1-E-1, representado por arenitos muito finos, sugere que
o transporte dos sedimentos vindos da borda
flexural era redirecionado axialmente para então
alcançar a bacia. Isto foi função do relevo de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

259

Figura 14
Seção geológica B-B’ no
Baixo de Camaçari
mostrando a condição de
bacia faminta durante a
deposição da Tectonosseqüência de Lago Alto e a
presença das três litofácies (turbiditos, maciços e
conglomerados) da Tectonosseqüência de Lago
Baixo. Os pares de falhas
verde, violeta e laranja
refletem a propagação
lateral do rifte. A partir
da DPR se implanta um
ambiente deltaico com
canyons e diápiros perfurantes na porção distal.

Figure 14
B-B’ geological section of
the Camaçari Low. Note
the starvation condition
during the deposition of
the High Level Lake
Tectonossequence and the
petrofacies related to the
Low Level Lake
Tectonossequence. The
green, violet, and orange
fault set represents the
lateral propagation of the
rift. Just after DPR surface
a broad deltaic environment was established,
showing canyons and
mud piercements (diapirs)
toward distal portion.

260

fundo mergulhar fortemente para sudoeste, levando à formação do complexo de canyonmounds turbidíticos. Na seção superior do poço
até a biozona 004 (DPR) passam a dominar sedimentos com padrão granocrescente e com espessamento de camadas para o topo. Isto reflete
a proximidade do Sistema de Falhas de Salvador
e o diferencial de relevo por ele gerado. Passando a constituir a principal fonte de suprimento sedimentar para a Baía de Todos os Santos.
No poço 1-E-6, próximo ao topo da subzona
003.1, onde só conglomerados se depositavam
entre os folhelhos, passou-se a ter a presença de
arenitos finos a médios associados aos topos dos
níveis conglomeráticos, provável conseqüência da
mudança de um clima seco para úmido. Na região
do poço 1-E-1 depósitos de mesma idade apresentam uma associação de arenitos finos, médios
e conglomerados. Após o topo da subzona 003.1
predominam espessos intervalos de arenitos
finos/muito finos e a ausência de conglomerados,
que só retornaram a se depositar ao tempo da
biozona 004, após a migração dos depocentros.
O progressivo deslocamento para norte do
ponto de máxima atividade do Sistema de Falhas
de Salvador, principal área de alívio à distensão
crustal na bacia, provocou a inversão do mergulho
estrutural (fig. 15a) e conseqüentemente migração do depocentro. Isto fez com que no decorrer
da Tectonosseqüência de Lago Alto (Neoberriasia-

no), os fluxos de densidade vindos da borda flexural, que antes eram direcionados para a região da
Baía de Todos os Santos por um canyon axial, passassem a seguir para sudeste no Eovalanginiano,
se depositando no Baixo de Camaçari ao longo da
Tectonosseqüência de Lago Baixo.
Os esforços distensionais produziram um complexo mosaico de blocos basculados NE-SW que
gerou caminhos e barreiras para o transporte sedimentar em direção à bacia, determinado por
um modelo de propagação lateral do rifte e a conseqüente expansão do seu depocentro (fig. 15b).
Com base nas litofácies, geometria dos depósitos
e sua localização na bacia, Bueno (2005) classificou os fluxos hiperconcentrados em: congelado
(lentes e almofadas de arenitos maciços na borda
flexural); confinado (preenchimento turbidítico de
canyon na zona axial; e não-confinado (conglomerados da borda falhada).

conclusões
O reconhecimento das diferentes fácies que
compõem cada uma das seqüências estratigráficas pôde ser definido pela integração entre a sísmica de reflexão, poços e afloramentos. No caso
da Baía de Todos os Santos foram identificadas
cinco unidades: UNIDADE - I: depósitos de leques
coalescentes relacionados ao Sistema de Falhas

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

Figura 15 –

a) Seção geológica unindo os poços 1-E-1 e 1-E-6 ilustra a inversão

Figure 15 — a) Geological section between wells 1 and 6 shows the northward

dos pontos de máxima subsidência migrando de sul para norte ao longo do

migration of the depocenter (tectonic inversion) through the Salvador Fault

Sistema de Falhas de Salvador. b) Seção esquemática representando a evolução

System evolution. b) The cartoon represents the lateral rift propagation during

do depocentro durante o Berriasiano-Valanginiano, gerando falhas antitéticas

the Berriasian-Valanginian ages. Antithetic faults, younger to the west side,

mais novas para oeste de modo a acomodar o espaço gerado por ação da

compensate the fault border subsidence. c) Stratigraphic model illustrates the

borda falhada (propagação lateral do rifte). c) Modelo relacionando a dis-

High Level Lake and Low Level Lake tectonosequences that belong to the Deep

posição espacial das tectonosseqüências de Lago Alto e Lago Raso que com-

Lake Tectonosequence (2nd order). Note the transgressive/regressive ciclicity.

põem a Tectonosseqüência de Lago Profundo (2ª ordem). Notar a ciclicidade
dos tratos transgressivo e regressivo.

de Salvador; UNIDADE - II: depósitos de preenchimento de um canyon, com sedimentos de tração
na base e suspensão no topo; UNIDADE - III:
leques sublacustres com retrabalhamento marginal, com geometria de monteforma, compondo com a unidade II um complexo de canyon-fan;
UNIDADE - IV: depósitos de escorregamento e
fluxos de detritos; UNIDADE - V: diápiros de lama
formados principalmente por compressão gerada
pelos fluxos da unidade IV (fig. 16).

As bacias do tipo rifte produzem, num curto espaço, uma grande variação faciológica, fruto da dinâmica de modificação das condições fisiográficas
com o tempo. A freqüência com que estas variações ocorrem está intimamente associada à tectônica. No caso da Baía de Todos os Santos esta
relação está expressa pelas linhas sísmicas que permitem dividir o pacote sedimentar em tectonosseqüências, a partir do reconhecimento de discordâncias regionais. Como resultado, o pacote sedimen-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

261

Figura 16
Unidades sísmicas superpostas ao arcabouço
estrutural da seção prérifte (002, 003 e 004)
demonstram o forte
controle exercido pela
tectônica na sedimentação. Em vermelho está
realçado o poço com
análise de traço de
fissão (1-E-1).

Figure 16
Superposition of the seismic units and the structural framework of the
pre rift section. It means
the tectonic influence in
the sedimentation. The
red dot represents the fission track sample position.

262

tar depositado entre o Eoberriasiano e o Neovalanginiano foi controlado por dois eventos tectônicos
de 2ª ordem, as tectonosseqüências de Lago Profundo e Lago Raso (Fig 15c). A Tectonosseqüência de
Lago Profundo, por sua vez, é composta de duas tectonosseqüências de 3ª ordem (Tectonosseqüência
de Lago Alto e Tectonosseqüência de Lago Baixo).
De modo geral pode-se afirmar que a borda
falhada exerce forte controle sobre a geração de
depocentros, enquanto a borda flexural governa
os diferentes tipos de fluxos sedimentares. O comportamento cíclico da subsidência ao longo da falha principal gerou um padrão estratigráfico correspondente, isto é, um intervalo transgressivo
correlato a instantes de tectônica quiescente, seguido de um regressivo, quando sucessivos terremotos provocaram o surgimento de turbiditos e
leques conglomeráticos. O Sistema de Falhas de
Salvador sofreu uma migração do seu ponto de

máximo rejeito vertical ao longo do tempo, o que
provocou uma inversão na posição do depocentro. Enquanto no Eoberriasiano a máxima isópaca
ocorre na Baía de Todos os Santos, no Neoberriasiano a área de máxima subsidência localiza-se no
Baixo de Camaçari.
Na margem oposta, a denominada borda flexural, ocorreu o ingresso de diferentes tipos de
fluxos sedimentares. Sistemas fluviais que drenaram grande área do embasamento transportaram para esta região grande quantidade de detritos. Estes, perante a instabilidade tectônica,
ingressaram na bacia na forma de fluxos hiperconcentrados. O redirecionamento destes sedimentos na bacia está relacionado à presença de
falhas antitéticas que acomodaram os efeitos
das reativações da falha de borda. Estes eventos
catastróficos são responsáveis pela formação de
corpos arenosos maciços, pelo espessamento de
seção junto ao bloco baixo da falha de borda e
pelo desenvolvimento de argilocinese (fig. 17).
O comportamento tectônico implica no aumento gradativo do volume do lago, propiciando
um acréscimo da área potencial à deposição de
fluxos hiperpicnais junto ao depocentro. Como
resultado arenitos depositados em ambiente lacustre são recobertos por lençóis de pelitos que
isolam os mesmos de modo a fornecer importantes trapas estratigráficas. Estes folhelhos muitas vezes apresentam teor de matéria orgânica
elevado que, associado ao soterramento acentuado do depocentro, podem se constituir em importante rocha geradora de hidrocarbonetos. Sob a
ótica da exploração de petróleo a associação das
unidades II-III, complexo canyon-fan, é a mais
favorável para a prospecção de hidrocarbonetos.
A unidade IV raramente será um bom reservatório
e a unidade I, na fase de lago baixo, passa a ser
atraente em função do maior volume arenoso.

agradecimentos
A todos aqueles que contribuíram de uma
forma ou outra para que este trabalho fosse
concluído. Em especial aos colegas Armando
Santana, José Caixeta, Mário Ernesto e Carlos
Varela.

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

Figura 17 – Na seção sísmica regional G ( mapa de situação vide fig. 3) na Baía

Figure 17 — The dip seismic line G (situation see fig. 3) orthogonal to the Salvador

de Todos os Santos observa-se de NW para SE um conjunto de dobras, um

Fault System shows the depocenter migration from the Todos os Santos Bay to

canyon policíclico e uma cunha clástica superpostos por uma discordância

the Camaçari Low. Note the presence of a fold set from NW to SE, a policlycle

regional que encerra a Tectonosseqüência de Lago Alto. A Tectonosseqüência

canyon, and fan delta underlie a regional unconformity (High Level Lake

de Lago Baixo inicia-se com uma seção condensada seguida por onlaps de um

Tectonosequence). A condensate section represents the base of the Low Level

intervalo transgressivo que culmina na DPR.

Lake Tectonosequence. In the upper part, below the DPR surface, occurs a
trangressive system.

referências bibliográficas
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Classificação das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de placas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,
1972, Belém. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira
de Geologia, 1972, v. 2, p. 67-90.
ASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The Brazilian marginal
basins. In: NAIRN, A. E. M.; STEHLI, F. G. (Ed.). The
ocean basins and margins: the South Atlantic. New
York: Plenum, 1973. v. 1, p. 87-133.
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferenças nos estágios iniciais da evolução da margem continental brasileira:
possíveis causas e implicações. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camboriú.
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia,
1980. v. 1, p. 225-239.
BUENO, G. V. Modelo evolutivo para um paleocanyon
situado em um bacia do tipo rift intracontinental:
Bacia do Recôncavo, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais...
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2,
p. 854-868.

BUENO, G. V.; AGLE, H. M.; CUPERTINO, J. A. Feições
geológicas típicas de margens passivas presentes em
riftes lacustres: Bacia do Recôncavo. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994, Camboriú.
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia,
1994. v. 1, p. 270-271.
BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
2001. 2 v.Tese (Doutorado).
BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte SulAtlântico. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov.
2004.
BUENO, G. V. Litofácies induzida por tectônica rifte:
Bacia do Recôncavo. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resumos...
Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 54.
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

263

CARTER, A.;GALLAGHER, K. Characterizing the significance of provenance on the inference of thermal history models from apatite fission track data: a syntetic
data study. In: BERNET, M.; SPIEGEL, C. (Ed.). Detrital
thermochronology: provenance analysis, exhumation, and landscape evolution of mountain belts.
Boulder: Geological Society of América, 2004. p. 7-23.
(Geological Society of América. Special paper, v. 378).
CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de seqüências e
condicionamentos tectono-climático num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
1997. 204 f. Dissertação (Mestrado).
CUPERTINO, J. A. Evolução tectono-climática na
fase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e
sul do Recôncavo, com ênfase na utilização de
isótopos estáveis e traço de fissão. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2
v. Tese (Doutorado).
DELLA FÁVERA, J. C.; CASTRO, J. C.; SOARES, U. M.;
ROSETTI, E. L.; AZAMBUJA, N. C.; RODRIGUES, R.;
HASHIMOTO, A. T.; MATSUDA, N.; GUZZO, J.; ALVES,
D. B. Estratigrafia de seqüências da Formação Pendência, Bacia Potiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO
DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Resumos... Rio Claro:
Universidade Estadual Paulista, 1994. p. 35.
DELLA FÁVERA, J. C. Fundamentos de estratigrafia moderna. Rio de Janeiro: Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, 2001. 263 p.
DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da
fase “rift” nas bacias das margens leste e sudeste
do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação (Mestrado).

264

HAY, W. W. Tectonics and climate. Geologische rudschau, Stuttgar, v. 85, p. 409-437, 1996.
LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
Basins. In: KATZ, B. J., (Ed). Lacustrine basin exploration: case studies and modern analogs. Tulsa,
Okla., American Association of Petroleum Geologists,
1990. p. 265-273. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 50).
LE FOURNIER, J.; CHOROWICZ, J.; THOUIN, C.; BALZER, F.; CHENET, P. Y.; HENRIET, J. P.; MASSON, D. G.;
MONDEGUER, A.; ROSENDAHL, B. R.; SPY-ANDERSON, F. L.; TIERCELIN J. J. Le basin du lac Tanganyika
- Évolution tectonique et sédimentaire. Compte
Rendu, v. 301, n. II, p. 1053-1058, 1985.
MAGNAVITA. L. P.; CUPERTINO, J. A. Concepção
atual sobre as bacias do Tucano e Jatobá, Nordeste do
Brasil. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 119-134, 1987.
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE-Brazil. Oxford:
Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).
MAGNAVITA. L. P., DAVISON, I. KUZNIR, N. J. Rifting,
erosion and uplift history of the Reconcavo-TucanoJatobá Rift, Northeast Brazil. Tectonics, Washington,
v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift system.
Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.
MORLEY, C. K. Variable extension in Lake Tanganyika.
Tectonics, Washington, v. 7, n. 4, p. 785-801, 1988.

FROSTICK, L. E.; STEEL, R. J. Sedimentation in divergent plate margin basins. In: FROSTICK, L. E.; STEEL,
R. J. (Ed.). Tectonic controls and signatures in sedimentary sucessions. Oxford: Blackwell Scientific,
1993b. p. 111-128. (International Association of
Sedimentologists. Special publication, 20).

POSAMENTIER, H. W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R.
Eustatic controls on clastic deposition I: Conceptual
framework. In: WILGUS, C. K. (Ed.) Sea-level
Changes: an integrated approach. Houston: Society
of Economic Paleontogists and Minerologists, 1988.
p. 110-124. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42).

GUZZO, J. V. P. Estratigrafia integrada e paleolimnologia de uma seção de idade Aratu (Eocretáceo) da Bacia do Recôncavo, NE do Basil. Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
1997. 211 p. Dissertação (Mestrado).

POSAMENTIER, H. W.; JAMES, D. P. An overview of
sequence-stratigraphic concepts: uses and abuses. In:
POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES, C. P.; HAQ,
B. U.; ALEN, G. P. (Eds.) Sequence Stratigraphy and
Facies Associations. Oxford: Blackwell Scientific,

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

1993. p. 3-18. (International Association of
Sedimentologists. Special Publication, 18).
POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. A model for tectonic control of lacustrine stratigraphic
sequences in continental rift basins. Tulsa, Okla:
American Association of Petroleum Geologists, 1994.
89 p. (American Association of Petroleum Geologists,
Short Course)

SZATMARI, P.; MILANI, E. J. Microplate rotation in
northeast Brazil during South Atlantic rifting:
Analogies with the Sinai microplate. Geology,
Boulder, Colo., v. 27, n. 12, p. 1115-1118, 1999.
TIERCELIN, J. J. Rift Basin Sedimentation: Responses
to Climate, Tectonism and Volcanism. Examples of
the East African rift. Journal of African Earth
Sciences, Oxford, v. 10, n. 1-2, p. 283-305, 1990.

PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems and
their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.; DOBB, A.
(Eds.). Tectonics and seismic sequence stratigraphy.
London: Geological Society of London, 1993. p. 35-66.
(Geological Society of London. Special Publication, 71).
SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, variação
do nível do lago e ciclicidade no Andar Buracica
(Formação São Sebastião) das bacias do Recôncavo
e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1998. Tese (Doutorado).
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of coarse-grained facies in lacustrine
rift basins: examples from East Africa. Geology,
Boulder, Colo., v. 18, p. 140-144, 1990.
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-clastic
facies and stratigraphy sequences models from lakes
Malawi and Tanganyika, East Africa. In: KATZ, B. J.
(Ed.) Lacustrine Basin Exploration: Case Studies
and Modern Analogues. Tulsa, Okla., American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p. 151168. (American Association of Petroleum Geologists,
Memoir, 50).
SILVA, H. T. F.; PICARELLI, A. T.; CAIXETA, J. M.; CAMPOS, N. R.; SILVA, O. B.; RIGUEIRA, R. C. Aspectos evolutivos do Andar Rio da Serra, fase rifte, na Bacia
do Recôncavo e a Formação Jacuípe. Salvador:
PETROBRAS. DEXBA, 1989. 3 v. Relatório interno.
SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional elements and accumulation rates – characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Reconcavo Basin, Northeast Brazil. Austin:
Universidade do Texas, 1993. Tese (Doutorado).
SLOSS, L. L. Sequences in the cratonic interior of
North America. Geological Society of American
Bulletin, Boulder, Colo., v. 74, p. 93-113, 1963.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

265

expanded abstract
The most common geometry present in worldwide continental rift basins is a half-graben composed by flexural and fault borders. This rule is very
useful when thinking about infilling rift models,
which are the key to predict subsurface reservoirs.
While eustasy is the main regulator factor for the
open marine sedimentation, extension tectonics is
the primary control mechanism over the depositional
features in rift basins. Based on the integration of
seismic, well and outcrop data, the model described
here is characterized by the recognition of different
tectonic cycles. Three main pulses are recognized,
aged as 002 and 003 (Berriasian) and 004
(Valanginian). These pulses reflect the rift lateral
propagation and are responsible for the bottom physiography, as well as for the catastrophic deposition
and its spatial positioning inside the basin.
In the Early Cretaceous, the Recôncavo rift basin,
Northeastern Brazil, was filled with lacustrine strata
from Candeias Formation inter-fingered with conglomerates of Salvador Formation. The basin was
segmented into three compartments: northeast, central and south. The last one is the focus of this paper,
more precisely the Todos os Santos Bay and Camaçari
Low. Strategic outcrops are present in several islands
of the bay. They present lithofacies units and their
external geometry, which constitute the architecture
of the early deep synrift lake stage. The lithofacies
were classified as three end members that are related
to the source area and the flow type. Three distinct
lithofacies may be recognized into the lacustrine
shale, varying from lenticular/pillow massive sandstone bodies to turbidite lobes and orthoconglomerate fans.
Specific flexural and fault borders settings play a
fundamental role in determining facies assemblages,
as well as the nature of the reservoirs.
Synsedimentary tectonics combined to the basin
asymmetry provides the final arrangement of deep
lake clastic sequences, which induce the use of the
term tectonosequence. The extensional stress results
in a complex NE-SW tilted block mosaic, thus producing paths and barriers to the sedimentary influx.
Based on lithofacies texture, deposit geometry and
location into the basin, the hyperconcentrated flows
were genetically classified in: frozen (massive lens/pillows - flexural border); confined (canyon fill turbidites
- axial zone) and unconfined (conglomerates fan –
fault border).

266

Seismic interpretation indicates the presence of
five units that were largely controlled by normal
faults. By overlapping the seismic facies map on the
structural map of the top of the pre-rift sequence and
the three rift lateral propagation pulses it was possible to reveal a close relationship between the rift tectonics and the distribution and orientation of seismic
units. Unit–I occurs as an elongated belt along the
NE-SW trend of the Salvador Fault System. The seismic facies is characterized by sheet-wedge like shape,
markedly tilted and basinward eroded by channel
action, and filled by onlapping limnic sediments.
Unit–II is U shaped in plant - 5.0 km long and 4.0 km
wide at mouth, with an average gradient of 1.5o. It
is laterally juxtaposed to Unit–I, and its axis has a parallel trend with an underlying synthetic fault block of
prerift rocks. The internal configuration is typically
onlap filling, that changes upward to flat surfaces.
Unit–III is formed by large mounds extending over a
broad area between unit–II and Itaparica Island. It is
possible to distinguish two internal facies mounds:
hummocky facies occupy the central portion and are
surrounded by subparalell facies. The upper surface is
concordant with continuous reflectors that drape all
mounds. Unit–IV is represented by lens and pillows
settled in an antithetic fault block of prerift rocks,
northwest of Unit–V. A chaotic/free pattern dominates internally and boundaries are continuous.
Unit–V is under a NE-SW high of prerift section and
presents wavy and contorted patterns internally. Its
geometry is cone shaped truncated at the top by a
sublacustrine erosion.
The seismic Unit-I is the response of multiphase
tectonic activity along the rift border fault system.
The product is coalescing conglomerate fans
interbedded with basinal shale. Seismic units II – III
and IV – V result in the association of two genetic
facies. The first is a typical tectonics controlled
canyon-fan system and the second represent a mass
transport-diapirism process. Unit-IV is interpreted as
reworking of unconsolidated sediments from the
platform edge into deep basin caused by earthquakes.
Not so common as alluvial fans along multi-phase
fault border, massive bodies are often found in
stacked succession at the footwall of fault blocks,
thus indicating a continued tectonic subsidence of
the area, which resulted in a restrict depositional setting which is frequently associated with hinge lines.
Wireline logs, cores and outcrops data indicate that
these deposits have poor reservoir potential.

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno

Surface and subsurface data analysis were used to
determine the time relationship between tectonic
motions and depositional features into deep lake
environment. The history of the basin filling was
strongly affected by the activity of the master fault Salvador Fault System. A second order Deep Lake
Tectonosequence was formed as a consequence of
the tectonic intensity, which is composed by two different third order tectonosequences named High
Lake (HLT) and Low Lake (LLT), which are formed by
two system tracts: a lower transgressive and an upper
regressive.
The characteristic features observed in the
sequence stratigraphy for divergent margins were
identified in an opposite position in the Recôncavo
rift basin. Canyon-fan, mounds and slumps are typical features of lowstand system tracts, but they occur
in deep rift lake environment. The offlap seismic pattern is usually known over marine platforms although
in the Recôncavo it is formed in rift depocenters as a
consequence of progressive subsidence close to the
faulted border. The last is the difference between
halokinesis in divergent basins and argilokinesis in
deep rift lake. The first is related to distension in proximal sites and compression in distal ones, the rift
onset shows the opposite behavior when catastrophic sediment influx caused lateral stress over a mud
mass, therefore resulting in platform reverse faults,
ridings and folds towards the basin.
A strike cross section composed by 1-E-1 and 1-E6 wells, located in Todos os Santos Bay and Camaçari
Low, respectively presents a different stratigraphy,
despite their similar position with respect to the main
fault. HLT thickness increases towards Todos os
Santos Bay; but its greatest thickness occurs in
Camaçari Low during LLT deposition.
The migration of this depocenter is confirmed by
a strike seismic section and correlation with the
polyphase border faulting activity that resulted in a
tilt of the basement towards SW that gradually progressed towards NE. The syntectonic character of this
process is evident by the accumulation of turbidite
deposits into Todos os Santos Bay during HLT that
moved towards Camaçari Low along LLT deposition
area. Our experience shows that it is very important
to perform an accurate analysis of the fault border
behavior, in order to determine the best turbidite
deposition site and to favor stratigraphic trap exploration into rift continental depocenters.

autor

author
José Antonio Cupertino
E&P - Exploração
Gestão de Portfólio das Bacias do Sudeste
e-mail: jacgeo@petrobras.com.br

José Antonio Cupertino formado em geologia pela UNISINOS em 1978,
ingressou na Petrobras em 1980 como Geofísico pelo antigo Distrito
de Exploração da Bahia, ali permanecendo até 1990. A partir de então
trabalhou no Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná de onde saiu
para obter o título de Doutor em Geociências na UFRGS, em 2000.
Especialista em Estratigrafia, com ênfase em geocronologia, atualmente trabalha no EP-EXP, Gestão de Portfólio das Bacias do Sudeste
(GPE/SSE), onde exerce a função de consultor técnico e participa de
projetos de integração regional.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005

267

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes
Cenozóicos do Sudeste do Brasil
Origin and structural evolution of the Cenozoic Rift System of Southeastern Brasil

Pedro Victor Zalán | João Alberto Bach de Oliveira

resumo
A região Sudeste do Brasil não se constituiu,
de forma alguma, em uma típica margem passiva
tal como preconizada na visão clássica da Teoria
da Tectônica de Placas. Cerca de 25 m.y. após
cessado o rifteamento (134-114 Ma) iniciou-se
um levantamento de natureza epirogenética da
crosta continental em resposta à passagem da
Placa Sul-Americana sobre uma anomalia térmica (hot spot de Trindade). Este soerguimento
neocretácico (89-65 Ma) foi acompanhado de
intenso magmatismo de natureza alcalina sobre
crosta continental não-afinada e de natureza
básica sobre crosta afinada. Entretanto, foi caracteristicamente desprovida de tectonismo. Um megaplanalto de cerca de 300 000 km2 (Serra do
Mar Cretácea) foi formado durante este período
e transformou-se na principal área-fonte de sedimentos coniacianos-maastrichtianos das bacias
de Santos, Campos e Paraná. À medida que se
alçava, seu topo era bizelado e nivelado pela
erosão. Ao final de seu soerguimento, exatamente no limite Cretáceo/Terciário, uma superfície de aplainamento (Superfície Japi) nivelou-o

em torno de 2 000 m em relação ao nível do mar
atual. Este imenso volume de rocha soerguida
possuía sua borda oriental adjacente às áreas
subsidentes das bacias de Santos e Campos. Tal
situação tornou-se isostaticamente instável, e o
colapso gravitacional do megaplanalto em direção às áreas deprimidas iniciou-se 7 m.y. após a
cessação do soerguimento. Durante boa parte
do Cenozóico (58-20 Ma) a crosta continental
fendeu-se e afundou-se em diversas áreas
lineares formando-se corredores de grábens (riftes) paralelos à costa. O antigo limite oriental da
Serra do Mar Cretácea coincide com a atual
linha de charneira das bacias de Santos e
Campos. Os remanescentes topográficos deste
megaplanalto constituem hoje em dia as partes altas das serras do Mar e da Mantiqueira,
modificadas por rebate elástico e basculamento
dos blocos.
(originais recebidos em 19.08.2005)
Palavras-chave: Sudeste do Brasil | riftes cenozóicos |
Serra do Mar Cretácea | Superfície Japi | megaplanalto neocretáceo
| intrusões alcalinas | charneira cretácea | Bacia de Santos |
Bacia de Campos | aeromagnetometria de alta resolução

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

269

abstract

introdução e objetivos

The southeastern region of Brazil did not constitute a typical passive margin as one would expect
from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.
that rifting (134-114 Ma) ceased an uplift of
epeirogenic nature of the continental crust started in
response to the drifting of the South American Plate
over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late
Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
intense alkaline (over non-extended crust) and
basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked
absence of tectonism, however, also characterized
this event. The resulting highlands extended over
300 000 km2 (Cretaceous Serra do Mar), and they
were the main source area for coniacian-maastrichtian sediments of the Santos, Campos and Paraná
Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T
boundary) a widespread erosional surface had developed (Japi Surface) and leveled the top of the highlands at around 2 000 m (in relation to present-day
sea level). This mega-plateau was adjacent to the subsiding Santos and Campos Basins and created an isostatically unstable situation. Gravitational collapse
began around 7 m.y. after K/T, towards the depocenters of the basins. From Late Paleocene to Early
Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke and
collapsed into a series of grabens, thus forming corridors (rifts) parallel to the current coastline. The
ancient eastern edge of the Cretaceous Serra do Mar
coincided with the current cretaceous hinge line of
the Santos and Campos Basins. The topographic
remnants of the mega-plateau nowadays form the
highest parts of the Mantiqueira and Serra do Mar
Ranges, modified by elastic rebound and tilting of the
fault blocks.

A série de grábens de idade cenozóica que
ocorre no Sudeste do Brasil, desde o Paraná até
o norte do Rio de Janeiro, tem sido bastante
estudada por pesquisadores de áreas múltiplas
das Geociências. Denominações diversas têm sido utilizadas para nomeá-las coletivamente: Sistema de Rifts da Serra do Mar (Almeida, 1976),
Sistema de bacias tafrogênicas do Sudeste Brasileiro (Melo et al. 1985) e Rift Continental do
Sudeste do Brasil (Riccomini, 1991). Sua área de
ocorrência coincide totalmente com a extensão
da Serra do Mar e, em parte, com a da Serra da
Mantiqueira (figs.1 e 2). Serras menores, com
orientações paralelas a estas (ex.: Serra da Carioca, RJ), fazem igualmente parte deste conjunto.
Estas magníficas montanhas margeiam o litoral
destes estados e atingem invariavelmente altitudes superiores a 1 000 m, freqüentemente
acima de 2 000 m (fig. 2). Uma das características que mais chamou a atenção de seus primeiros observadores foi a de apresentarem seus cimos aplainados por superfícies de erosão, as
quais, se corretamente correlacionadas, servem
de excelentes marcos para a movimentação tectônica diferencial sofrida pelos seus vários segmentos. A associação topograficamente espetacular destas montanhas com vales profundos
intervenientes e planícies litorâneas, através de
encostas muito abruptas, sempre apontou para
uma associação tectônica. A esta associação das
serras do Mar/Mantiqueira com os vales tectônicos intervenientes e suas extensões na plataforma continental das bacias de Santos/Campos
(até às suas charneiras, a oeste das quais não
ocorrem sedimentos cretáceos) serão denominadas doravante de Sistema de Riftes Cenozóicos
do Sudeste do Brasil (SRCSB).
Coincidentes com o SRCSB ocorrem dezenas
de stocks alcalinos cujas idades neocretáceas/paleogênicas servem de balizadoras para as atividades tectônicas destes blocos altos e rebaixados
(fig. 1). A variação decrescente de suas idades, de
oeste para leste, de Poços de Caldas, MG, até
Barra de São João, no litoral do Rio de Janeiro,
tem sido freqüentemente relacionada à atuação
de um hot spot (Sadowski e Dias Netto, 1981;

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords: Southeastern Brazil | cenozoic rifts | Cretaceous Serra
do Mar | Japi Surface | Late Cretaceous highlands |
alkaline intrusions | Cretaceous hingeline | Santos Basin |
Campos Basin | high resolution aeromagnetnometr y

270

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 1 – Mapa de distribuição dos quatro riftes do SRCSB: (A) Paraíba do Sul,

Figure 1 — Map showing the distribution of the four rifts of the SRCSB: (A)

(B) Litorâneo, (C) Ribeira, e (D) Marítimo; de suas falhas limitantes, preenchi-

Paraíba do Sul, (B) Coastal, (C) Ribeira, and (D); their border faults, localized

mentos sedimentares, intrusões/lavas alcalinas, charneira cretácea das bacias de

sedimentary fills, alkaline igneous rocks, Cretaceous hingeline of the

Santos/Campos e o Rio Paraíba do Sul.

Santos/Campos Basins, and the Paraíba do Sul river.

Szatmari et al. 2000; Cobbold et al. 2001; Mizusaki et al. 2002; Thomaz Filho et al. 2005; Guedes et al. 2005). A descoberta de lavas alcalinas
eocênicas intercaladas com sedimentos dos grábens e no cume de algumas das intrusões evocou
imagens de um passado vulcânico relativamente
recente em meio à região mais populosa do Brasil.
Sismos de pequena magnitude têm sido reportados nos últimos dois séculos, geralmente associados às falhas que bordejam ou são paralelas aos
blocos altos e baixos (Hasui e Ponçano,1978;
Riccomini et al. 1989; Hiruma et al. 2001).

Duas megalópoles (São Paulo e Rio de Janeiro), uma metrópole (Curitiba) e várias cidades industriais grandes localizam-se dentro de grábens
cenozóicos (figs. 1 e 3). Cidades serranas de grande potencial turístico e as últimas reservas significativas de Mata Atlântica se encarapitam nas
encostas e planaltos das serras tectônicas. Adjacentes a elas situam-se a mais importante bacia
petrolífera do Brasil (Campos) e a segunda em
potencial (Santos), cujos reservatórios arenosos
portadores de hidrocarbonetos são oriundos da
erosão dos maciços graníticos/gnáissicos pré-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

271

Figura 2 – Mapa topográfico do Sudeste do Brasil (SRTM/USGS, 2000) com

Figure 2 — Topographic map of Southeastern Brazil (SRTM/USGS, 2000) showing

o arcabouço estrutural regional do SRCSB interpretado. Números indicam

the interpreted structural framework of the SRCSB. Numbers indicate grabens

grábens dentro dos riftes: Paraíba do Sul: (1) São Paulo, (2) Taubaté, (3) Queluz,

within rifts: Paraíba do Sul: (1) São Paulo, (2) Taubaté, (3) Queluz, (4) Resende-

(4) Resende-Volta Redonda, (5) Baixo Paraíba do Sul. Litorâneo: (6) Barra de

Volta Redonda, (5) Lower Paraíba do Sul. Coastal: (6) Barra de São João, (7)

São João, (7) Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11)

Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11) Cananéia, (12)

Cananéia, (12) Paranaguá. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Alto Ribeira.

Paranaguá. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Upper Ribeira.

cambrianos constituintes das serras mencionadas, soerguidas epirogenicamente durante o Neocretáceo, ressaltadas tectonicamente durante a
reativação cenozóica. Portanto, o correto entendimento de suas geometrias e evolução tem grande importância industrial / social / ambiental.
Neste estudo, pretende-se oferecer uma perspectiva nova da análise estrutural destes grábens:

272

a de se compreendê-los como entidades muito
maiores do que seus pequenos e restritos preenchimentos sedimentares residuais. Serão analisados e definidos os riftes como corredores de vales tectônicos deprimidos ao longo de falhamentos normais planares e rotacionais. Os termos gráben e sub-gráben serão usados para designar
compartimentações tectônicas menores dentro

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 3

dos riftes maiores. O termo bacia será restrito
para as pequenas e eventuais acumulações sedimentares que ocorrem dentro dos grábens. Será
feita a tentativa de demonstrar que a alternância
de serras e vales/planícies intervenientes do Sudeste do Brasil constitui uma notável sucessão
de horsts e grábens escalonados, assimétricos,
com bordas falhadas e flexurais, com zonas de
acomodação e falhas transferentes segmentando-os em sub-grábens. Será sugerido que tais
elementos tectônicos e as intrusões alcalinas
continuam mar adentro, na plataforma continental da Bacia de Santos, até à sua linha de
charneira. O não-aprisionamento de quantidades significativas de sedimentos dentro destes
riftes cenozóicos intra-montanos deve-se provavelmente ao contínuo soerguimento regional
(mesmo dos blocos abatidos), à geração tectônica de grandes relevos topográficos diferenciais e
às intensas pluviosidade/erosão/drenagem; tudo
isto ao lado de grandes bacias subsidentes (San-

tos/Campos) que receberam o material deles retirado. A ausência de sedimentos permite aos
geólogos visões tridimensionais inigualáveis de
dentro para fora, de baixo para cima, de enormes grábens despidos que servem de modelo
para outros preenchidos.
O modelo genético evolutivo apresentado
para o SRCSB tenta concatenar vários eventos
geológicos: o deslizamento para oeste da Placa
Sul-Americana sobre uma anomalia térmica (não
intensa o suficiente para ser chamada de pluma
mantélica, espalhada demais para ser caracterizada como um simples hot spot) durante o Neocretáceo, o conseqüente soerguimento contínuo
e maciço do embasamento, a intrusão de stocks
alcalinos, o entalhamento/aplainamento da
Superfície Japi formando um megaplanalto ao
final do Cretáceo, o quebramento/individualização de blocos por instabilidade gravitacional,
a movimentação vertical diferencial destes e a
efusão de lavas alcalinas durante o Paleogeno;

Imagem de satélite do
Sudeste do Brasil com o
arcabouço estrutural
regional do SRCSB interpretado (Landsat 7, S-2320_2000.sid, webpage
Nasa Applied Sciences
Directorate). Grábens
numerados como na figura 2. Notar a concentração de centros
urbanos (cores roxas)
dentro dos grábens.

Figure 3
Satellite image of Southeastern Brazil with the
interpreted structural
framework of SRCSB
(Landsat 7, S-23-20_2000.sid,
Nasa Applied Sciences
Directorate webpage).
Grabens numbered as
in figure 2. Notice high
concentration of urban
areas (purple) within
the grabens.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

273

tudo isto adjacente a duas bacias continuamente
subsidentes, receptoras dos detritos resultantes
do intemperismo/erosão destes elementos morfotectônicos.
Os eventos tectônicos que afetaram o Sudeste brasileiro têm sido estudados por vários autores (ex.: Asmus e Ferrari, 1978; Macedo, 1989 e
1990; Macedo et al. 1991; Pereira, 1992; Mohriak, 2004), focalizando suas atenções em seus
efeitos sobre as bacias petrolíferas ou em agentes causadores externos muito distantes desta
porção da Placa Sul-Americana. A diferença deste estudo para estes está no detalhamento das
causas da epirogênese neocretácica e da reativação tectônica cenozóica com suas concatenações imediatas, das geometrias do megaplanalto
e serras tectônicas subseqüentes, dos estilos
tectônicos e das rotas de alimentação de sedimentos resultantes para as bacias petrolíferas em cada uma das duas etapas principais.
Tudo isto invocando agentes causadores locais e
não-externos.
A escala de tempo absoluta aqui empregada
é da International Stratigraphic Chart da International Comission on Stratigraphy (2004).

trabalhos anteriores e
a Superfície de
Aplainamento Japi
Recomenda-se a leitura do artigo de Riccomini
et al. (2004), onde todos os aspectos históricos/
estruturais/estratigráficos/sedimentológicos relacionados às acumulações sedimentares ocorrentes no SRCSB estão soberbamente descritos e
analisados. Lá está mencionada a maioria dos trabalhos existentes sobre as bacias sedimentares
contidas nos grábens. Não se pretende repeti-los
ou historiá-los aqui. Este artigo será usado como
ponto de partida da pesquisa aqui empreendida.
A ciência deve avançar, subir degraus, toda vez
que uma base sólida esteja construída e firme para receber o peso destes avanços.
Destaca-se, entretanto, o trabalho de Almeida e Carneiro (1998) por mais se aproximar da

274

abordagem aqui apresentada, integrando dados
terrestres e marítimos. Nele, os autores documentam o soerguimento neocretáceo que levou à
formação da Superfície de Aplainamento Japi
(doravante SAJ) e intepretam seus desníveis e
dobramentos como resultados de deformação
tectônica cenozóica de natureza tafrogênica,
causando a formação dos grábens e das atuais
serras da Mantiqueira/Mar, esta última já sendo
relacionada a movimentos descensionais de bloco situado na plataforma continental da Bacia de
Santos e limitada, a leste, por uma falha referenciada como Falha de Santos. Muitas das idéias
aqui desenvolvidas a fundo basearam-se em
observações inéditas apresentadas no referido
artigo. O tratamento de unir a geologia das partes terrestre e marítima definindo uma entidade
tectônica única, de tentar entender e correlacionar temporalmente/causativamente as feições
rúpteis observáveis na plataforma continental
com a região costeira adjacente seria o passo
preliminar da abordagem desenvolvida plenamente neste estudo.
Adicionalmente, Salamuni et al. (2004) e
Machado Jr. (2001) apresentaram o estado-daarte sobre a tectônica da Bacia de Curitiba e do
Gráben da Cananéia, respectivamente. Zalán
(2004a) apresentou uma interpretação estrutural
do Gráben da Guanabara estendendo-o até a
cidade de Paraty, RJ; englobando os maciços
litorâneos (serras da Uruçanga/Carioca/Pedra
Branca, Pico da Marambaia e Ilha Grande) e as
baías de Sepetiba / Ilha Grande em um gráben
único e muito maior do que o classicamente
considerado (ex.: Ferrari, 2001). Szatmari et al.
(2000) discutem a datação dos eventos tectônicos na região Sudeste. Mohriak (2004) discute as
interpretações de rifte da Bacia de Santos e na
região continental adjacente, integrando dados
sísmicos e geológicos que caracterizam o magmatismo pós-rifte na região submersa. Modica e
Brush (2004) discutem o relacionamento entre a
geologia da região emersa e suas áreas-fonte
com os reservatórios de águas profundas das
bacias marginais.
Os trabalhos mais atualizados sobre os eventos magmáticos que afetaram o Sudeste brasileiro são: Szatmari et al. (2000) (Ar/Ar), Mizusaki

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

e Thomaz Filho (2004) (K/Ar), Thomaz Filho et al.
(2005) (K/Ar) e Guedes et al. (2005) (K/Ar e
Ar/Ar). Este último define as três fases ígneas
mais significativas que afetaram a parte terrestre. Duas são eventos toleíticos (Jurássico/Eocretáceo) que antecedem o período coberto por
este estudo. A terceira, a fase de magmatismo
alcalino, apresenta um pulso inicial (82 Ma) e
dois episódios mais destacados (70-60 Ma e 5540 Ma).
Torna-se mister explicitar o significado tectônico da SAJ e do uso dado por outros autores
(vide histórico no capítulo de mesmo nome em
Riccomini et al. 2004), já que a mesma será fundamental na análise de perfis morfo-estruturais,
na definição da geometria dos grábens e na datação de eventos de deformação. Trata-se, praticamente, do único nível de correlação regional
existente por todo o embasamento pré-cambriano do Sudeste do Brasil. Supõe-se que a SAJ
tenha aplainado e nivelado toda a área estudada
ao final do Cretáceo, ao redor de 66-65 Ma,
como precisamente demonstrado por Riccomini
et al. (2004) (datação de lava alcalina derramada
sobre a superfície em 65,65 ± 0,05 Ma). Segundo
estes autores, “sua presença evidencia uma fase
de erosão generalizada, atuante até o limite Cretáceo-Paleoceno, anterior à instalação dos riftes”.
Já se conhece a idade final da SAJ, neste estudo
tentar-se-á datar o início da mesma.
Desnivelada no presente, a SAJ pode ser
encontrada em: (1) restritos planaltos (altitudes
de 2 000 m – 2 200 m, serras da Bocaina e
Campos de Jordão, SP, no batólito granítico da
Serra dos Órgãos, RJ, e 2 400 m – 2 800 m sobre
litologias mais resistentes como os stocks alcalinos de Passa Quatro e Itatiaia, SP/MG/RJ); (2) em
extensos cumes planos e nivelados em torno de
1 000 m – 1 300 m de altitude nas serras do Mar
(localmente serras do Couto / Araras / Paraty, RJ,
Santos, SP, Marumbi / Graciosa / Capivari, PR) e
da Mantiqueira (localmente Serras de Mauá / Pedra Selada, RJ, Cantareira / Itaberá, SP); (3) nivelando serras e elevações diversas em altitudes
menores, em torno de 700 m - 800 m (nos cimos
dos stocks alcalinos de Morro Redondo / Mendanha / Rio Bonito / Soeirinho / Tanguá / São João,
e no topo das serras da Carioca e da Ilha Gran-

de, RJ). Eventualmente, dos cumes nivelados se
projetam picos de rochas mais resistentes a altitudes destoantes de 1 400 m (ex.: batólito granítico do Pico do Couto e stock alcalino de Tinguá, Serra do Couto, RJ). Na concepção deste
estudo, a superfície extremamente plana do embasamento cristalino sobre a qual repousa delgada capa de sedimentos cenozóicos na plataforma continental da Bacia de Santos até à sua linha de charneira, visível em linhas sísmicas desta
área (fig. 16, à frente) representa a SAJ rebaixada tectonicamente à sua cota mínima.
Segundo Riccomini et al. (2004), os planaltos
representariam blocos tectonicamente soerguidos durante a tafrogênese cenozóica e os cumes
nivelados indicariam as posições originais residuais. Trabalhou-se, aqui, com a hipótese de
que as maiores altitudes estejam mais próximas
da posição original da SAJ ao final do Cretáceo
do que os cumes nivelados em torno de 1 000 m
– 1 300 m. Tentativamente será demonstrado
que o SRCSB é constituído por ombreiras de
riftes (serras) e vales tectônicos intervenientes
que foram colapsando e rotacionando gravitacionalmente, de oeste para leste, escalonandose verticalmente dos 2 000 m – 2 800 m dos planaltos da Mantiqueira, para 1 000 m – 1 300 m,
para 700 m - 800 m, para o litoral, até cerca de
1 000 m abaixo do nível do mar na charneira da
Bacia de Santos (fig. 2).

delimitação e extensão
do sistema de riftes
cenozóicos no continente
O entendimento dos vales intra-montanos e
planícies como depressões tectônicas, riftes assimétricos com bordas falhadas/flexurais, ou eventualmente simétricos com ambas as bordas falhadas,
deu-se ao longo de anos através de observações de
campo, definição de superfícies de erosão, constatação de seus desníveis, construção de perfis
morfo-estruturais, análise de padrões de drenagens
e emprego de critérios geomorfológicos (vide o

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

275

Figura 4
Visão 3D (O para E) da
Zona de Acomodação de
Queluz (Rifte do Paraíba
do Sul). Entre as linhas
pontilhadas o perfil do
rifte assemelha-se ao de
um gráben simétrico,
com duas bordas falhadas. Comparar com o
perfil assimétrico dos
grábens de Taubaté e
Resende-Volta Redonda.
E. V.: 5X, imagem do site
da Nasa
(worldwind.arc.nasa.gov).

Figure 4
3D-view (W to E) of the
Paraíba do Sul Rift at the
Queluz Accommodation
Zone. Between the dotted lines the rift presents
a symmetric profile with
two faulted borders.
Compare it to the asymmetric profile displayed
by the Taubaté and
Resende-Volta Redonda
Grabens. V. E.: 5x, image
from Nasa site (worldwind.arc.nasa.gov).

276

capítulo Introdução de Riccomini et al. 2004 e
Almeida e Carneiro, 1998).
Serão utilizados, aqui, modelos digitais de terreno para análise da topografia do Sudeste do
Brasil, visualização tridimensional, perfis morfoestruturais, mapas geológicos, imagens de satélite e trabalhos de campo. Na parte marítima,
foram empregados mapas de gravimetria e aeromagnetometria de alta resolução, modelagens
numéricas de perfis e linhas sísmicas. Todos os
dados foram interpretados à luz de modelos
geométricos de riftes conhecidos. Delimitaram-se
assim riftes de grandes dimensões, alguns contendo em áreas mais restritas pacotes/manchas
sedimentares aprisionadas (bacias de São Paulo /
Taubaté / Resende / Volta Redonda / Macacu).
Bordas falhadas/flexurais, zonas de acomodação,
falhas transferentes e compartimentos menores
(grábens e sub-grábens) foram interpretados.
Como resultado, definiram-se quatro grandes
riftes ou corredores de grábens (figs. 1 a 3):
Paraíba do Sul, Litorâneo, Ribeira e Marítimo
(este contendo rombo-grábens sugeridos na plataforma continental da Bacia de Santos).

O Rifte do Paraíba do Sul encaixa completamente
o curso do rio homônimo. Assim que este nasce nas
encostas setentrionais da Serra do Mar seu fluxo
para norte é bruscamente capturado pelo Gráben de
Taubaté na altura de Guararema (fig. 1). O rio só
consegue escapar do condicionamento tectônico
ENE-OSO das calhas do rifte, nucleado em estruturas
brasilianas reativadas no Cenozóico, a montante da
cidade de São Fidélis, onde se curva abruptamente
para sudeste e flui por cerca de 100 km até à sua foz,
atravessando transversalmente os trends de estruturas preexistentes. De oeste para leste, o Rifte do
Paraíba do Sul engloba os grábens de São Paulo,
Taubaté, Resende-Volta Redonda e do Baixo Paraíba
do Sul, este contendo o restante do curso retilíneo e
encaixado do rio até São Fidélis (figs. 2 e 3).
O Gráben de Taubaté é fortemente assimétrico,
apresentando sua borda falhada no pé da Serra da
Mantiqueira (escarpas de 1 000 m – 1 500 m) (figs.
2 a 5). A borda meridional da entidade maior, do
rifte, é assumida no limite com a Serra do Mar (escarpas de 400 m - 500 m), também por falha (fig. 5).
A bacia sedimentar apresenta inversões de depocentros separados por altos transversais internos,

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 5
Perfil morfo-estrutural
interpretado do Rifte do
Paraíba do Sul (Gráben
de Taubaté) e do Rifte
Litorâneo (Sub-Gráben de
Paraty). Perfil típico de
tectônica dominó, ambos
grábens assimétricos com
bordas falhadas a norte
(nas serras da
Mantiqueira e do Mar,
respectivamente). Por
uma questão de simplificação, nem todas as
falhas do mapa foram
indicadas no perfil. Linha
vermelha representa uma
interpretação da atitude
atual da SAJ.

Figure 5
Interpreted morphostructural profile from
the Paraíba do Sul Rift
(Taubaté Graben) and the
Coastal Rift (Paraty SubGraben). Typical dominostyle tectonics, with
asymmetric cross-sections
(faulted margins to the
North). For the sake of
simplicity, not all faults
on the map were portrayed on the profile.
Red line represents the
interpreted present attitude of the SAJ.

Figura 6 – Imagem de satélite (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, webpage

Figure 6 — Satellite image (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, Nasa

Nasa Applied Sciences Directorate) com a interpretação estrutural

Applied Sciences Directorate webpage) with detailed structural

detalhada do Gráben da Guanabara; subdividido em sub-grábens

interpretation of the Guanabara Graben. Sub-grabens are Baía,

da Baía, Guandu-Sepetiba e Paraty, pelas Zona de Transferência

Guandu-Sepetiba and Paraty, separated by the Tinguá-Tijuca

Tinguá-Tijuca e Zona de Acomodação de Ilha Grande-Sepetiba.

Transfer Zone and the Ilha Grande-Sepetiba Accommodation Zone.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

277

Figura 7
Visão 3D do Gráben da
Guanabara com os subgrábens da Baía (A),
Guandu-Sepetiba (B) e
Paraty (C) e a Zona de
Acomodação de Ilha
Grande-Sepetiba (D). Em
um plano mais elevado
(cerca de 500 m) pode-se
observar os grábens de
Resende-Volta Redonda
(E), Queluz (F, Zona de
Acomodação) e Taubaté
(G). E. V.: 5X, imagem do
site da Nasa (worldwind.arc.nasa.gov).

Figure 7
3D-view of the Guanabara Graben with: Baía (A),
Guandu-Sepetiba (B) and
Paraty (C) Sub-Grabens,
and Ilha Grande-Sepetiba
Accommodation Zone (D).
Notice the Resende-Volta
Redonda (E), Queluz (F,
Accommodation Zone)
and Taubaté (G) Grabens
500 m higher to the left.
V. E.: 5x, image from
Nasa website - (worldwind.arc.nasa.gov).

278

com alternância de bordas falhadas a norte e a sul
(sísmica de reflexão, Marques, 1990). Entre Cruzeiro e Engenheiro Passos, o fundo do rifte transforma-se em um mar de morros de embasamento,
não ocorrem terrenos sedimentares e o rifte tornase grosseiramente simétrico (escarpas de 2 000 m
no norte, 1 000 m – 1 200 m no sul). Esta região é
denominada de Zona de Acomodação de Queluz
(figs. 2 a 4). A leste desta, o Rifte do Paraíba do Sul
desloca-se para sul cerca de 17 km (referente à borda norte), sua largura dobra (de 30 para 60 km) e
sua geometria toma a expressão de um rabo-decavalo (figs. 1 a 4), típica forma terminal de riftes.
Neste segmento do rifte ocorrem o Gráben de Resende-Volta Redonda (contendo as pequenas bacias sedimentares homônimas) e do Baixo Paraíba
do Sul (figs. 2 e 8), este sem acumulações sedimentares. Em toda a sua extensão, o Rifte do Paraíba
do Sul apresenta o estilo estrutural de tectônica
dominó e é predominantemente assimétrico para
norte (figs. 5, 8 e 9).
O Rifte Litorâneo engloba, de leste para oeste,
os grábens da Barra de São João, Guanabara,
Ubatuba, Santos, Ribeira do Iguape, Cananéia e
Paranaguá (figs. 2 e 3). O primeiro foi estudado por

Mohriak e Barros (1990), não possui depósitos sedimentares em terra (ocorrem sedimentos interpretados como Grupo Barreiras restritos à zona
brechada da Falha do Pai Vitório, Heilbron et al.
2000) mas possui expressão em sísmica de reflexão
na parte marítima. O Gráben da Guanabara foi
analisado estruturalmente por Ferrari (1990, 2001).
Zalán (2004a) subdivididiu-o nos sub-grábens da
Baía, Guandu-Sepetiba e Paraty; separados por um
divisor de águas (Zona de Transferência TinguáTijuca) e pela região rica em ilhas que separa as
baías de Sepetiba e da Ilha Grande (Zona de
Acomodação de Ilha Grande-Sepetiba) (figs. 6 e 7).
O perfil dos grábens é invariavelmente assimétrico
com a borda falhada sempre no pé da Serra do Mar
(figs. 5 a 8), com desníveis variando de 1 200 m –
2 200 m (Guanabara), 1 000 m – 1 200 m (Ubatuba), 600 m – 1 000 m (Santos), 0 m – 1 100 m
(Ribeira do Iguape e Cananéia) a 800 m – 1 600 m
(Paranaguá). O estilo tectônico dominó predomina
nos perfis morfo-tectônicos (figs. 5, 8 e 9).
O Rifte do Ribeira engloba os grábens de Sete
Barras e Alto Ribeira, o primeiro assimétrico com
borda falhada a norte (desníveis de 700 m - 900 m)
e o segundo totalmente simétrico (fig. 9). Interes-

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 8
Perfil morfo-estrutural
interpretado do Gráben
da Guanabara, assimétrico com borda falhada
(Serra do Mar) e borda
flexural (Maciço da
Tijuca). Por uma questão
de simplificação, nem
todas as falhas do mapa
foram indicadas no perfil.
Linha vermelha no perfil
representa uma interpretação da atitude atual da
SAJ.

Figure 8
Interpreted morphostructural profile of the
Guanabara Graben, an
asymmetric graben with
faulted margin adjacent
to Serra do Mar and flexural margin at the Tijuca
Massif. For the sake of
simplicity, not all faults
on the map were portrayed on the profile. The
red line represents the
interpreted present attitude of the SAJ.

sante notar que a Bacia de Curitiba, classicamente
considerada um gráben (Riccomini et al. 2004;
Salamuni et al. 2004), não aparece como tal em
perfis morfo-tectônicos na escala regional utilizada
(fig. 9). Isto deve significar que a referida bacia
pode até ter um controle tectônico em suas bordas,
mas sua magnitude não é comparável aos dos outros grábens aqui tratados. Ela se expressa mais
como uma mera depressão topográfica a meio caminho de dois blocos de falha rotacionados divergentemente (figs. 2, 3 e 9).
Os riftes terrestres se interligam em alguns pontos isolados. O Rifte do Paraíba do Sul se une ao
Rifte Litorâneo através do patamar ou rampa de
revezamento de Lídice (fig. 7), próximo a Angra dos
Reis, que sobe do Sub-Gráben de Paraty para o
Gráben de Resende-Volta Redonda. O Rifte Litorâneo se conecta com o Rifte do Ribeira na planície
litorânea do sul de São Paulo (Gráben da Ribeira do
Iguape com o Gráben de Sete Barras), provavel-

mente devido ao quebramento causado pelos inúmeros diques do Alinhamento de Guapiara (Almeida e Carneiro, 1998) (figs. 2 e 15).

delimitação e extensão
do rifte marítimo na
plataforma continental
Devido à pequena quantidade de dados sísmicos existentes próximos à costa, os dados de
métodos potenciais revestem-se de grande
importância na investigação do embasamento
adjacente. Inicialmente, mapas geológicos dos
estados de Santa Catarina, Paraná, São Paulo e
Rio de Janeiro foram utilizados em conjunto com
dados gravimétricos/magnéticos que recobriam
as porções terrestre e marítima (Oliveira e San-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

279

Figura 9 – Perfis morfo-estruturais interpretados dos grábens de São Paulo (AB,

Figure 9 — Interpreted morpho-structural profiles of the São Paulo (AB, asymmet-

assimétrico) e do Alto Ribeira (CD, simétrico). Observar a semelhança estrutural

ric) and Upper Ribeira (CD, symmetric) Grabens. There is a remarkable structur-

entre os dois perfis separados de cerca de 360 km. Por uma questão de simplifi-

al similarity between the two profiles, separated by 360 km. For the sake of

cação, nem todas as falhas do mapa foram indicadas no perfil. Linha vermelha

simplicity, not all faults on the map were portrayed on the profile. The red line

no perfil representa uma interpretação da atitude atual da SAJ.

represents the interpreted present attitude of the SAJ.

tos, 2001) (figs. 10 e 11). Num segundo estágio,
a análise concentrou-se em dados aeromagnetométricos de alta resolução (altura de vôo de
150 m, espaçamento entre linhas com direção
N30O de 500 m) da Bacia de Santos. Além de mapas da anomalia magnética do campo total, foram utilizadas filtragens diversas visando auxiliar
a interpretação (redução ao pólo, derivadas e
amplitude do sinal analítico). Numa análise pre-

280

liminar percebe-se que as anomalias magnéticas
são causadas principalmente pelas variações litológicas do embasamento, pela charneira das bacias de Santos/Campos, e, secundariamente, pelos diques do Arco de Ponta Grossa, por falhas e
por ocorrências pontuais de rochas ígneas alcalinas.
O mapeamento da charneira foi baseado na
resposta gravimétrica e magnética de diversos modelos sintéticos bidimensionais. Nestes, procurou-

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 10 – Mapa magnético reduzido ao pólo (terra), modificado de Oliveira e

Figure 10 — Magnetic onshore map (reduced to the pole), modified from Oliveira

Santos (2001) com dados da CPRM/DNPM, e de batimetria (mar, Projeto Leplac)

and Santos (2001) with data from CPRM/DNPM, and bathymetric offshore map

mostrando a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continental. Área

(Leplac Project), depicting the Cretaceous hingeline and the current shelf

em branco indica ausência de dados. Áreas do embasamento pré-cambriano

break. Blank areas are devoid of data. Selected areas from the Precambrian

ressaltadas: (1) Grupo Brusque, (2) Terreno Paranaguá, e (3) Rochas metassedi-

basement: (1) Brusque Gp., (2) Paranaguá Terrain, and (3) Metasedimentary

mentares do Terreno Cabo Frio.

rocks of the Cabo Frio Terrain.

se simular uma charneira associando-a com diversos elementos geológicos adicionais: topografia residual, falhas subsidiárias e variações litológicas do embasamento; observando-se as respectivas respostas gravimétrica/magnética. Verificou-se que o desafio maior seria diferenciar
as anomalias magnéticas realmente causadas pela mudança na profundidade do topo
do embasamento daquelas associadas às

suas variações litológicas. Objetivando minimizar esta ambigüidade, tentou-se acompanhar
a continuidade mar adentro dos domínios tectônicos mapeados em terra e suas respectivas assinaturas geofísicas para se analisar o comportamento do embasamento na área da plataforma
continental.
Nos mapas geológicos do Sudeste brasileiro
(figs. 11 e 12) as extensas zonas de cisalhamen-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

281

Figura 11 – Mapa geológico da Província da Mantiqueira (terra) (CPRM, 2001,

Figure 11 — Geologic onshore map of the Mantiqueira Province (CPRM 2001, CD-

CD-Rom e mapa gravimétrico Bouguer (mar) (webpage University of Califórnia,

Rom) together with the Bouguer gravimetric offshore map (University of

San Diego) com a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continen-

California, San Diego webpage) depicting the Cretaceous hingeline and the

tal. Anomalias fortemente positivas (setas) são discutidas no texto. Áreas do

present shelf break. Strong positive anomalies (arrows) are discussed in the

embasamento pré-cambriano ressaltadas são as mesmas da figura 10.

text. Numbered areas in the Precambrian basement are the same as in Fig. 10.

to de direção NE/SO no embasamento geram um
padrão geométrico rômbico/sigmoidal recorrente
entre as diversas unidades pré-cambrianas, e
que, por vezes, controlam a instalação dos riftes
cenozóicos. Esta estruturação, em sua maior parte, é paralela à linha de costa, exceto em duas regiões onde esta cruza o arcabouço do embasamento: no litoral norte de Santa Catarina (metamorfitos do Grupo Brusque, Heilbron et al. 2004)
e na região de Maricá, no litoral fluminense
(ortognaisses e rochas supracrustais do Terreno
282

Cabo Frio, Heilbron et al. 2000, ou Domínio
Tectônico Cabo Frio, DTCF, Schmitt et al. 2004).
Esta situação auxilia a interpretação, pois propicia
a extensão para a plataforma dos terrenos aflorantes. Estes domínios (rochas supracrustais) têm
um padrão textural magnético menos intenso
(amplitude e freqüência) que as unidades vizinhas,
muito semelhante ao que se esperaria no caso do
abatimento de blocos de mesma natureza.
Situação observada nos mapas e de difícil simulação (em perfil) foi a modificação no padrão

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 12
Mapa da segunda derivada vertical da anomalia
magnética reduzida ao
pólo (mar) e mapa
geológico da Província da
Mantiqueira (terra)
(CPRM 2001, CD-Rom):
A – não-interpretado,
B – possíveis grábens
cenozóicos na plataforma
continental rasa da Bacia
de Santos. Falhas terrestres extrapoladas para
o mar e que podem
constituir bordas de
grábens: 1 – Bertioga,
2 – Camburu, 3 – Santos.
Seta indica diques do
Arco de Ponta Grossa.

Figure 12
Map of the second vertical derivative of the
magnetic anomaly
reduced to the pole
(offshore) and geologic
onshore map of the
Mantiqueira Province
(CPRM 2001, CD-Rom):
A – non-interpreted,
B – suggested Cenozoic
grabens in the continental shelf of Santos Basin.
Onshore faults extended
offshore that could represent border faults for
the grabens: 1 - Bertioga,
2 – Camburu, and 3 –
Santos. Arrow points to
dykes of the Ponta
Grossa Arch.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

283

textural da anomalia magnética (amplitude e
freqüência) junto à charneira. A abrupta atenuação na amplitude e o aumento do comprimento
de onda observados junto ao bloco baixo são,
por vezes, acompanhados por um feixe de anomalias de alta freqüência e paralelas à charneira no bloco alto. Estas anomalias parecem
estar associadas a um incremento de deformação junto à charneira onde, talvez, a flexão para
baixo do embasamento gere uma grande densidade de falhas distensionais apicais (keystone
faulting), paralelas ao degrau maior (em mapa
na fig. 12, em seção sísmica nas figs. 14 e 16).
Um conspícuo alto gravimétrico alongado,
grosseiramente paralelo e coincidente com a
charneira principal da bacia, e por vezes deslocado a oeste dela, com padrão escalonado à direita
e amplitude variável em miligals é interpretado de
maneiras diversas por outros autores (fig. 11).
Meisling et al. (2001) invocam que um alto da
Moho seria a causa principal de tal anomalia.
Karner (2000) defende um mecanismo de compensação flexural da charneira. Foram utilizados,
aqui, dados sísmicos, gravimétricos e informações
do embasamento adjacente como vínculos para
uma modelagem gravimétrica. A seção modelada
(fig. 14) secciona ortogonalmente a charneira e
um destes altos gravimétricos. A geometria incomum obtida para o modelo de alto da Moho
levou um dos autores, Oliveira, juntamente com
Benedito S. Gomes, em trabalho interno ainda
inédito, a considerarem o modelo de diferenciação crustal mais plausível (posição da linha modelada na fig. 11, seção A). Este modelo considerou
a presença de um corpo básico denso junto ao
topo do embasamento margeado por uma
unidade com densidade inferior à crosta granítica (metamorfitos do Grupo Brusque).
Uma vez ressaltadas as armadilhas geológicas
inerentes à interpretação de métodos potenciais,
foram traçados domínios candidatos a calhas
cenozóicas (fig. 12). Como vínculos principais
foram utilizadas falhas presentes em mapas
geológicos: falhas de Bertioga, Camburu (IPT,
1981) e do Pai Vitório (Rubin et al. 2003); e trabalhos publicados detalhando a movimentação
relativa de blocos junto à costa (Campanha et al.
1994; Mohriak e Barros, 1990). Um elemento

284

adicional a ser levado em consideração é a magnitude do desnível esperado para tais calhas inferidas. A charneira cretácea da Bacia de Santos
exibe desníveis de até 5 km entre os blocos alto
e baixo. Os desníveis topográficos observados
nas calhas intra-montanas do Vale do Paraíba
podem chegar a 2 km e ao nível do embasamento até a 3 km. Na porção marítima, porém, calhas
cenozóicas mapeadas por sísmica junto à costa
não apresentaram em seus depocentros profundidades superiores a 500 m (Mohriak e Barros,
1990; Machado Jr., 2002 e fig. 16). As tentativas
de estimar a profundidade do embasamento
através da análise espectral dos dados magnéticos sobre os domínios mapeados como calhas
(figs. 12 e 15) e suas cercanias foram infrutíferas.
Outra importante informação que os mapas
geológicos forneceram foi o reconhecimento da
assinatura magnética de corpos ígneos, como a
de certos diques regionais de direção NO/SE
oriundos do Arco de Ponta Grossa (figs. 10 e 12).
A comparação da assinatura magnética exibida
pelas ilhas (Monte de Trigo, Búzios e Vitória) com
intrusões alcalinas nas cercanias da Ilha de São
Sebastião (com três stocks) e com padrões semelhantes no embasamento raso da Bacia de Santos permitiu sugerir a ocorrência de diversos corpos alcalinos (figs. 12 a 15). Embora em alguns
mapas geológicos o Arquipélago de Alcatrazes
apareça como formado por rochas alcalinas, não
foi encontrada assinatura magnética semelhante
às ilhas supracitadas, o que corrobora o mapeamento executado na década de 80 (Paulo
Boggiani, 2005, comunicação oral).

região de Cabo Frio
O Domínio Tectônico Cabo Frio (DTCF, fig. 11)
adentra a plataforma continental com sua marcante assinatura magnética de direção NE/SO na
altura de Maricá (fig. 13). Suas anomalias magnéticas vistas em mapa formam uma “discordância
angular” com o domínio adjacente a oeste (Terreno
Oriental do Orógeno Ribeira - TOOR, Heilbron et al.
2004). Sobre área continental, o TOOR tem uma
direção geral NE/SO, porém, na área da plataforma
continental, em frente ao Rio de Janeiro, a direção
predominante é paralela à costa (E-O, fig. 13).

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 13
Mapa da segunda derivada vertical da anomalia
magnética reduzida ao
pólo (mar) e mapa geológico da Província da
Mantiqueira (terra)
(CPRM 2001, CD-Rom) nas
imediações de Cabo Frio:
A – não-interpretado,
B – interpretado, (1) Terreno Oriental Orógeno
Ribeira, (2) Rochas supracrustais do Terreno Cabo
Frio, (3) calhas cenozóicas
sugeridas, (4) domínio
com magmatismo com
magnetização reversa,
(5) embasamento do Terreno Cabo Frio, (6) domínio semelhante com rochas metassedimentares
e/ou magmáticas magneticamente anômalas.
Seção sísmica modelada
na figura 14 (X). Y corresponde à seção modelada
por Oliveira e Gomes
(inédito)

Figure 13
Map of the second vertical derivative of the magnetic anomaly reduced to
the pole (offshore) and
geologic onshore map of
the Mantiqueira Province
(CPRM 2001, CD-Rom)
close to Cabo Frio: A –
non-interpreted, B –
interpreted, (1) Oriental
Orógeno Ribeira Terrain,
(2) Supracrustal rocks of
the Cabo Frio Terrain, (3)
suggested Cenozoic
grabens, (4) domain with
magmatic rocks presenting reverse magnetization, (5) basement of
Cabo Frio Terrain,
(6) similar magnetically
anomalous domain with
metasedimentary rocks
and/or magmatic rocks.
Seismic section modeled
in figure 14 (X). Section Y
was modeled by Oliveira
and Gomes (unpublished)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

285

Figura 14
Seção sísmica (tempo,
parte superior, localização nas figs. 11 e 13),
anomalias gravimétricas
medida/calculada (meio)
e modelo em profundidade (parte inferior). A
geometria exibida pelas
intercalações de rochas
mais e menos densas
(gnaisses e supracrustais)
coincide com a vergência
tectônica (para oeste)
mapeada em terra. Corpo
ígneo é o domínio magnético número 4 no
mapa da figura 13b.
Densidade em g/cm3.

Figure 14
Time seismic section
(upper frame, location on
figs. 11 and 13), gravimetric curves (measured
and calculated, middle)
and depth model (lower
frame). The interpreted
geometry of intercalated
more and less dense
lithologies coincide with
the tectonic vergence (to
West) mapped onshore.
The igneous body is magnetic domain number 4
outlined on fig. 13b.
Density in g/cm3.

Cruzando na direção NE/SO e aflorando nos
dois lados do litoral fluminense o DTCF é composto por duas unidades litotectônicas: o embasamento (ortognaisses, (unidades Região dos Lagos e Forte São Mateus) e seqüência supracrustal (rochas metassedimentares/metavulcânicas,
sucessões Búzios e Palmital). Em geral, os metassedimentos Búzios/Palmital exibem uma resposta magnética “calma”, menos intensa (amplitude
e conteúdo de freqüência) que os ortognaisses
do embasamento, podendo ter sua área de ocorrência estendida para a plataforma rasa (fig. 13).

286

Segundo Schmitt et al. (2004) as rochas metassedimentares ocorrem intercaladas tectonicamente com o embasamento, o que explicaria a
alternância de assinatura magnética observada
na borda sul. Na região de Búzios há uma pequena área de ocorrência destas rochas supracrustais, porém exibindo uma resposta magnética mais agitada, semelhante à dos ortognaisses
(área 6 da fig. 13b). Tal assinatura poderia ser devido à: pequena espessura das rochas supracrustais, a intercalações de anfibolitos nas rochas metassedimentares, ou à presença de diques bási-

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

cos semelhantes aos observados na região de
Arraial do Cabo (Bennio et al. 2003).
Importante também para o entendimento
das anomalias magnéticas desta região foi a
percepção de que o cone alcalino do Morro de
São João exibe magnetização reversa, aparecendo como um baixo magnético nos mapas reduzidos ao pólo e de derivadas verticais. A faixa de
idade absoluta deste corpo ígneo (59,7-61 Ma,
Peter Szatmari, 2002, comunicação oral) coin-

cide com um período de instabilidade do campo
magnético terrestre, onde diversas reversões
foram registradas (Cande e Kent, 1995). A percepção deste fenômeno auxiliou na interpretação de certas áreas onde a assinatura magnética
conflitava com os dados gravimétricos e a interpretação sísmica (áreas 4 da fig. 13b).
Assim, nas águas rasas da Bacia de Campos,
existiriam duas entidades geológicas comprovadas em superfície (rochas metassedimentares e

Figura 15 – Mapa integrado do Sudeste do Brasil, com a topografia drapeada por

Figure 15 — Integrated map of Southeastern Brazil displaying the onshore topog-

imagem de satélite (cedida por João B. L. Françolin) (terra) e mapa aeromagne-

raphy draped by a satellite image (provided by João B. L. Françolin) and high

tométrico de alta resolução (RDP e DRV2) (mar), ilustrando todos os grábens

resolution aeromagnetometric map (offshore). All known Cenozoic grabens

cenozóicos e stocks alcalinos conhecidos previamente (terra) ou aqui identifica-

and alkaline stocks, either previously known (onshore) or suggested herein

dos (mar). Grábens numerados como na figura 2, com adição de (15) - grábens

(offshore) have been indicated. Grabens numbered as in Fig. 2, plus (15) –

do Rifte Marítimo.

grabens of the Maritime Rift.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

287

ígneas), que podem exibir uma assinatura magnética semelhante à de calhas rasas, tornando
extremamente especulativa a delimitação destas.
Uma interpretação mais comedida recomendaria
o vínculo de pelo menos uma linha sísmica comprovando o desnível no embasamento (como nas
figs. 14 e 16).

análise da provável causa
do tectonismo distensional
cenozóico
As altitudes atuais das montanhas circundantes do SRCSB (e da SAJ) são resultados de,
no mínimo, dois episódios de alçamento.
Evidências diretas são fornecidas por estudos de
traços de fissão de apatita que apontam para um

importante soerguimento sofrido pelo embasamento entre 85-65 Ma (Tello Saenz et al. 2003),
e para um outro com início datado imprecisamente como pós-60 Ma (Tello Saenz et al. 2003)
e clímax no Eoceno-Oligoceno (Hackspacher et
al. 2003). Evidências indiretas provêm das bacias
sedimentares adjacentes a este embasamento
tectonicamente inquieto. As bacias de Santos/
Campos/Espírito Santo constituíram-se nas calhas
receptoras de grande parte do material erodido
das topografias altas. Conseqüentemente, influxos anômalos de sedimentos nestas bacias
devem corresponder a pulsos de soerguimento
nas áreas-fonte adjacentes. Os dados adquiridos
pelas atividades de exploração petrolífera permitem uma detalhada reconstituição da interrelação entre tectônica e sedimentação.
Nas bacias de Campos/Santos turbiditos de
idades entre o Albiano e Mioceno ocorrem regularmente, mas com intensidades variáveis, e acumulam a grande maioria do petróleo brasileiro.

Figura 16
Seção sísmica proximal
(localização na fig. 12) da
Bacia de Santos ilustrando sua charneira, a oeste
da qual não ocorrem
sedimentos cretáceos.
O perfil aplainado do
topo do embasamento
é interpretado como
sendo a SAJ. O primeiro
refletor a se nivelar com
a charneira é do
Mesoeoceno.

Figure 16
Seismic section from the
Santos Basin (location in
fig. 12) displaying the
Cretaceous hingeline
(arrow) affected by keystone faulting. The flat
top of the shallow basement is interpreted to
represent the SAJ.
The first reflector to
overlap the hingeline
is mid-Eocene.

288

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

Figura 17
A – Reconstituição tentativa da SMC (área alaranjada). Relacionar à linha
de costa atual (linha
azul). B -Riftes (cinza)
desenvolveram-se
durante o Cenozóico por
colapso gravitacional da
SMC, segundo uma orientação (S51E) oblíqua ao
alongamento N54E da
mesma. Esforços
transtensionais sinistrogiros resultantes levaram
à orientação escalonada
à direita dos grábens
mais orientais.

Figure 17
A - Tentative reconstruction of the SMC (hot
colours). Current coastline is represented by a
thin blue line. B – Rifts
(gray) developed during
the Cenozoic gravitational collapse of the SMC
along a S51E direction,
slightly oblique to its
overall elongation
(N54E). Left-lateral
transtension originated
right-stepping en échelon
grabens at the easternmost portion of the area.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

289

Esta distribuição temporal de areias em águas
profundas reflete um cráton granítico-gnáissico
pré-cambriano sendo continuamente erodido.
Entretanto, quantidades anômalas de areias turbidíticas em certas épocas indicam rejuvenescimento das áreas-fonte, seja por soerguimento generalizado ou por criação de desníveis topográficos
por abatimentos de blocos.
Na Bacia de Santos ocorrem volumosos depósitos clásticos grossos proximais (Formação Santos),
clásticos médios-finos plataformais (Formação
Juréia), ambos com geometria agradacional, e
turbiditos distalmente equivalentes (Membro Ilhabela, Formação Itajaí-Açu), do Santoniano-Maastrichtiano (Pereira e Feijó, 1994). Pulsos de turbiditos arenosos são retomados timidamente no
Neopaleoceno/Eoeoceno, e de maneira notável no
Mesoeoceno intercalados regularmente com diamictitos de fluxos lamosos, indicando uma ação
conjunta de rejuvenescimento de área-fonte com
intensa pluviosidade do período de estufa do
Eoceno (picos em 55 e 53 Ma, Lourens et al.
2005). Uma progradação miocênica aponta para
outro pulso de rejuvenescimento do embasamento, com predomínio do aporte de material
clástico sobre o afundamento bacinal.
Na Bacia de Campos turbiditos denominados
de Namorado são significativos no Neo-albianoCenomaniano. Entretanto, turbiditos santonianos,
campanianos e maastrichtianos são notáveis em
termos de quantidade e qualidade (caracteristicamente mal-selecionados, angulares, intensamente
líticos, com fragmentos de carvão, Sylvia M. C. dos
Anjos, 2000, comunicação oral). Na Bacia do Espírito Santo, este fenômeno santoniano-maastrichtiano se repete. Não se conhece nestas bacias um
depósito transicional equivalente à Formação Juréia da Bacia de Santos. O caráter litológico proximal destes turbiditos indica uma área-fonte muito próxima dos ambientes marinhos profundos, uma quase inexistência de uma plataforma continental. No Cenozóico, a Bacia de Campos
tem seus principais reservatórios turbidíticos no intervalo Mesoeoceno a Mioceno, com pico no Oligoceno. A mesma progradação neomiocênica reportada na Bacia de Santos ocorre também nesta bacia.
Torna-se claro que os dois pulsos ascensionais
do embasamento detectados pelos traços de fis-

290

são de apatita possuem sistemas deposicionais
anômalos correlativos nas bacias marítimas. Na
Bacia do Paraná também ocorrem extensos depósitos clásticos predominantemente grossos, de
natureza continental (Grupo Bauru), relacionados
apenas ao primeiro pulso. Seu significado tectono-sedimentar equivale ao das formações Santos
e Juréia, e sua idade é exatamente igual (Senoniano, ou seja, Coniaciano-Maastrichtiano, Almeida e Carneiro, 1998).
O primeiro pulso, de natureza regional (Rio
Grande do Sul até o Espírito Santo), ocorreu
acompanhado de intrusões/diques alcalinos de
82-52 Ma (Zalán, 2004b) e caracterizou-se por
notável ausência de tectonismo de qualquer
natureza. Seus pulsos iniciais se deram no Coniaciano (89,5-88 Ma e 86 Ma, Almeida e Carneiro,
1998). Seu clímax, durante o Santoniano-Maastrichtiano (85-65 Ma). Seu final coincide exatamente com o desenvolvimento da SAJ (65,65 ±
0,05 Ma), no limite Cretáceo / Terciário. Acreditase que este soerguimento (89-65 Ma) tenha sido
de natureza epirogenética, envolvendo amplas
regiões de embasamento e de bacias. Na Bacia
de Santos englobou toda a área marítima até a
charneira cretácea, sob a plataforma continental
recente. A linha sísmica da figura 16 indica que a
transgressão marinha do Cenomaniano-Turoniano estendeu-se bem para oeste da charneira
cretácea, já que seus sedimentos se encontram
flexionados para cima e cortados por discordância angular, juntamente com o rifte e o embasamento. A discordância existente entre este pacote (isopáquico, pré-tectônico) e a seqüência sobrejacente (sin-tectônica, com espessamento para leste) foi datada como Eoconiaciano (Pereira,
1992, in Almeida e Carneiro, 1998).
A crosta continental alçou-se de maneira maciça e uniforme, sem quebramentos, como um
pulso com comprimento de onda de poucos milhares de quilômetros e amplitude entre 2 000 m
- 3 000 m, provavelmente em resposta à anomalia térmica do manto. O decréscimo de idades
dos stocks alcalinos de Poços de Caldas a São
João/Cabo Frio (Thomaz Filho et al. 2005) sugere
refletir a passagem de leste para oeste da crosta
continental espessa da Placa Sul-Americana sobre este foco de calor relativamente fixo. Ao fi-

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

nal do Cretáceo, um megaplanalto amplo e coeso, invadido por intrusões de natureza alcalina,
aqui designado de Serra do Mar Cretácea (doravante SMC), existia na região Sudeste do
Brasil; aplainado pela SAJ em torno de uma altitude média estimada em 2 000 m (fig. 17).
Os planaltos atuais foram considerados aqui como as situações que mais se aproximam da posição original da SAJ, soerguidos de algumas
centenas de metros nas ombreiras dos riftes,
durante o rifteamento cenozóico. Esta entidade
topográfica já havia sido reconhecida por Almeida e Carneiro (1998) e designada de Planalto
Atlântico (englobando tanto as regiões aplainadas pela SAJ ao final do Cretáceo como as regiões atuais encimadas pelos remanescentes
originais da superfície).
Interessante notar que durante toda a época
de atuação da anomalia térmica, sob crosta continental afinada nas bacias adjacentes à SMC,
abundante vulcanismo basáltico toleítico submarino intercalou-se com os sedimentos santonianos-campanianos no norte da Bacia de
Santos (José J. G. Rodrigues, 2003, comunicação
oral) (datação Ar/Ar de 82 Ma, Peter Szatmari,
2003, comunicação oral) e maastrichtianos no
sul da Bacia de Campos (Sérgio G. Oreiro, 2003,
comunicação oral). Assim que a anomalia térmica passou a atuar sob região de crosta continental afinada a leste de Cabo Frio, na Bacia de
Campos, erupções vulcânicas submarinas de
natureza alcalina (idades K/Ar de 55±11 a
44±1 Ma, Thomaz Filho et al. 2005) passaram a
se intercalar com turbiditos. Concomitantemente, significativo soerguimento (cerca de 700 m)
afetou a bacia no Paleoceno-Eoceno (Thomaz
Filho et al. 2005).
O segundo pulso não foi de natureza ascensional, mas sim de colapso. A SMC constituía um
imenso planalto maciço cujo flanco leste era provavelmente abrupto e tinha como parede livre
um desnível de cerca de 3 000 m para a Bacia de
Santos (2 000 m acima do nível do mar, 1 000 m
adicionais, no mínimo, representados pelo talude da bacia). Esta situação provavelmente tornou-se instável gravitacionalmente à medida
que a subsidência bacinal progredia. Sugere-se
que o megaplanalto começou a rachar e colap-

sar localmente no final do Paleoceno (falhamentos e sedimentos neopaleocênicos da Bacia de
Itaboraí, Gráben da Guanabara) e mais abrangentemente no início do Eoceno (brechas tectônicas de 50 Ma no mesmo gráben, André L.
Ferrari, 2002, comunicação oral). Lavas ankaramíticas ocorrem nas bacias de Volta Redonda
(48 Ma, Ar/Ar, Riccomini et al. 2004) e Itaboraí
(53 Ma, K/Ar, Riccomini et al. 2004). Outras lavas
alcalinas e depósitos piroclásticos identificados
nos cumes de stocks alcalinos no Gráben da
Guanabara (Itaúnas, Tinguá e o vulcão de Nova
Iguaçu no Mendanha, comunicação oral de André L. Ferrari, 2002) são provavelmente desta
idade. Nitidamente, os falhamentos do megaplanalto atingiram profundidades grandes suficientes para trazer material mantélico juvenil à
superfície, bem como afetaram câmaras magmáticas alcalinas cretáceas ainda não totalmente
solidificadas. Estas idades reforçam a idéia de
que no Eoeoceno o afundamento de blocos ao
longo de falhas profundas já ocorria nas partes
mais orientais da SMC.
O clímax do colapso gravitacional deu-se no
Mesoeoceno (Lutetiano, 48,6-40,4 Ma). Esta
idade está presente em todas as bacias sedimentares marginais brasileiras sob a forma de
uma notável discordância. Conseqüentemente,
ela está associada a um evento de amplitude
muito maior que o Sudeste brasileiro (ver discussão de Szatmari e Mohriak, 1995). Zalán
(2004b) sugeriu que há 45 Ma toda a Placa SulAmericana sofreu uma significativa rotação para
se ajustar ao nascente atrito entre ela e a Placa
do Caribe. Nesta idade, a Placa do Caribe cessou
o cavalgamento sobre a Placa Norte-Americana,
encerrando a Orogenia Cubana e instalando a
Orogenia Caribenha ao longo da margem transformante dextrogira oblíqua convergente da Venezuela e Trinidad-Tobago. Este rearranjo cinemático sofrido por toda a Placa Sul-Americana provavelmente serviu de catalisador
para o clímax do colapso vigoroso da instável e parcialmente fraturada SMC.
Logo após o abatimento acelerado do Mesoeoceno, iniciou-se o aprisionamento de depósitos clásticos nos grábens formados. Sedimentos
basais do Neo-eoceno estão presentes em todas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

291

Figura 18 – Mapa aeromagnetométrico de alta resolução integrado com imagem

Figure 18 — High resolution aeromagnetometric map integrated with satellite

de satélite do Sudeste do Brasil ilustrando as prováveis redes, fluviais ou sub-

image of Southeastern Brazil indicating the probable pathways of streams (sub-

marinas, lineares e confinadas, que drenaram o SRCSB e alimentaram as bacias

aerial or submarine) that drained the SRCSB and funneled the sediments to the

de Santos/Campos no Neopaleoceno-Mioceno.

Santos/Campos Basins during the Late Paleocene-Miocene.

as bacias capturadas no SRCSB (Riccomini et al.
2004). O colapso gravitacional continuou vigorosamente pelo Neo-eoceno/Oligoceno/Eomioceno (idades da maioria dos depósitos sedimentares do SRCSB). O abatimento de blocos no interior do megaplanalto falhado ocorreu em faixas
lineares de direção NE-SO, escalonadas à direita
(figs. 1 e 15), indicando distensão levemente oblíqua, sinistrogira, segundo N51O-S51E (fig. 17b).
As falhas delimitantes e as falhas transversais
segmentadoras dos riftes são quase todas nucleadas em antigas zonas de cisalhamento dúcteis

292

subverticais do Ciclo Brasiliano. A maioria dos
grábens destes riftes alongados é assimétrica e
mergulha para NO em direção às falhas de borda. O rebate elástico atuante nos blocos que não
colapsaram, devido ao alívio de carga provocado
pela rotação/escorregamento dos grábens, deve
ter sido suficiente para soerguê-los em centenas
de metros, elevando a SAJ para altitudes acima
de 2 000 m (planaltos atuais) e para influenciar os traços de fissão das apatitas das rochas do embasamento. O rejeito do embasamento na borda norte da Bacia de Taubaté é da

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

ordem de 2 500 m (1 500 m de escarpa da Serra
da Mantiqueira mais 1 000 m de espessura sedimentar), igual ao da Bacia de Resende (2 000 m
de escarpa da Serra de Itatiaia mais 500 m de
espessura sedimentar). Na borda norte do
Gráben da Guanabara estima-se um rejeito de
2 200 m (desnível entre a Serra dos Órgãos e a
Baixada Fluminense).
A geração de intenso relevo vertical por abatimento seletivo de blocos criando grábens e
ombreiras rejuvenesceu a erosão do embasamento cristalino com conseqüente aumento da
carga de sedimentos clásticos nas drenagens
que fluíam do interior dos riftes para as bacias
marginais adjacentes.

conseqüências estratigráficas e sedimentares da
evolução tectônica do Sistema de Riftes Cenozóicos
do Sudeste do Brasil
A subida maciça da SMC colocou um megaplanalto de cerca de 2 000 m de altitude adjacente às partes profundas das bacias de Campos /
Espírito Santo (figs. 10, 11, 17a). Conseqüentemente, os materiais clásticos saíram de ambientes de vales fluviais montanhosos direto para um
ambiente de talude continental, sem passarem
por um estágio transicional de retrabalhamento em uma plataforma. A imaturidade
textural dos turbiditos santonianos-maastrichtianos e seu condicionamento em calhas tectônicas
(Francisco A. L. Martins, 2002, comunicação oral)
aponta para ambientes deposicionais de fan deltas
alimentando diretamente correntes de turbidez
(similar a “geleiras de areias”, descendo ao longo de vales fluviais emersos e submersos condicionados por falhas, diretamente das montanhas
para as profundezas batiais). Na Bacia de Santos
o entulhamento sedimentar foi de tamanha
magnitude que foi possível a construção de uma

plataforma continental agradacional com ambientes transicionais diversos (Formação Juréia), a
partir da qual areias com evolução textural mais
madura foram capturadas e transportadas para
batimetrias maiores (figs. 10, 11, 17a).
O abatimento gravitacional da SMC, causadora do tectonismo distensional cenozóico, individualizou riftes paralelos à costa, formando longos
corredores de grábens nos quais a borda falhada,
mais profunda, se situava normalmente em direção ao continente (fig. 17b). Provavelmente, o
material erodido das ombreiras e bordas flexurais
dos grábens foi transportado longitudinalmente
por longevas e poderosas redes de drenagens até
alcançarem as bacias marítimas. Foi a paleodrenagem linear e confinada do Rio Paraíba do Sul,
drenando o rifte de mesmo nome, a provável alimentadora dos possantes turbiditos mesoeocênicos, oligocênicos e miocênicos da Bacia de Campos (figs. 1 e 18). Com o abatimento do bloco
costeiro da SMC foi possível se desenvolver uma
ampla plataforma continental nas bacias marginais a partir do Mesoeoceno (idade do primeiro
refletor a se nivelar com a linha de charneira na
fig. 16), permitindo então o acúmulo das areias
em ambientes marinhos rasos de alta energia. Os
turbiditos alimentados a partir de tal plataforma
apresentam evolução textural muito superior aos
dos turbiditos neocretáceos. O Rifte Litorâneo
(ex.: a drenagem do Rio Guandu no Gráben da
Guanabara) foi o provável alimentador das areias
mesoeocênicas da Bacia de Santos (fig. 18), portadoras de grandes acumulações de óleo pesado.
A maior quantidade de areias mesoeocênicas a
miocênicas na Bacia de Campos em relação à
Bacia de Santos se deve possivelmente à maior
área de rifte drenado pelo Rio Paraíba do Sul em
comparação com a área emersa do Rifte Litorâneo (fig. 18) e às maiores altitudes das bordas
do Rifte do Paraíba do Sul.

discussões e conclusões
Alguns dos grábens aqui definidos não são
considerados de natureza tectônica por outros
autores. Almeida e Carneiro (1998) consideram

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

293

que o vale do alto Rio Ribeira foi originado por
erosão remontante da bacia hidrográfica do Rio
Ribeira, que a planície litorânea de Santos seria
oriunda do recuo erosivo da Serra do Mar até encontrar a Falha de Cubatão e que a planície litorânea de Ubatuba teria sido criada pela erosão
remontante do Planalto de Paraitinga-Paraibuna
entre os promontórios resistentes de Paraty e Juqueriquerê. Estes autores concluem que “a Serra
do Mar não apresenta evidências de importantes
falhamentos neotectônicos em seu sítio atual”.
O padrão retilíneo e os desníveis abruptos da
Serra do Mar devem representar falhamentos
normais a transtensionais cenozóicos situados
muito próximos das atuais escarpas recessivas e
que foram os responsáveis pelo abatimento de
todo o embasamento raso situado entre estas
escarpas e a linha de charneira cretácea. No
entender do que foi apresentado neste estudo,
os aspectos que apontam para a natureza tectônica dos grábens aqui listados (figs. 2 e 15)
são: (1) planícies litorâneas ou vales fluviais limitados por desníveis topográficos abruptos, retilíneos e de grande expressão (centenas/milhares
de metros); (2) perfis morfotectônicos que
podem ser interpretados como resultantes de
tectônica de blocos planares rotacionados (tectônica dominó), em se tomando como referência
as superfícies de aplainamento; (3) cotas
altimétricas coerentes com patamares tectônicos
escalonados desde a Serra da Mantiqueira até a
plataforma continental da Bacia de Santos; (4)
inserção em um contexto regional de quebramento/basculamento/abatimento cenozóico,
comprovado em algumas das bacias sedimentares estudadas em grande detalhe. Trabalhos de
neotectônica ao longo da costa têm corroborado a natureza tectônica destas escarpas (Riccomini et al. 1989).
A Falha de Santos seria a responsável pelo
abatimento de toda a plataforma rasa a oeste da
charneira da Bacia de Santos (Almeida e Carneiro, 1998) e foi considerada no passado como a
falha de borda do rifte ativa desde o Eocretáceo
até o Cenozóico (interpretação de Almeida,
1976, in Mohriak, 2004). Não foram encontrados sinais da existência da Falha de Santos nos
mapas de métodos potenciais. Ao contrário, a

294

falha que limita a Ilha de São Sebastião, a norte
(fig. 7 dos referidos autores) apresenta o bloco
baixo no lado continental, constituindo a extensão da falha de borda de um gráben cenozóico
inferido na plataforma rasa (fig. 12b).
Os grábens sugeridos pelas ferramentas de
métodos potenciais nas águas rasas das bacias
de Santos/Campos, a oeste da charneira cretácea, foram integralmente baseados na análise
qualitativa dos dados magnéticos, e seriam mais
fortemente fundamentados caso houvesse a confirmação por meio de seções sísmicas. Uma delas
(fig. 16) atravessa um dos grábens apontados
pela aeromagnetometria de alta resolução e
apresenta evidências de falhamentos recentes.
Várias linhas sísmicas mostram atividade tectônica na parte superior do Cenozóico na borda
oeste da Bacia de Campos (Mohriak e Barros,
1990, fig. 14 deste estudo). Suas profundidades
não devem exceder os 500 m pois só se delineiam nos mapas magnéticos quando aplicado
um elevado grau de filtragem. Algumas destas
áreas sugeridas poderão ser rochas metassedimentares menos densas e menos magnéticas em
meio a rochas de embasamento cristalino mais
densas e mais intensamente magnéticas.
Tentou-se integrar, aqui, todo o conhecimento da geologia neocretácea a cenozóica do
Sudeste do Brasil em um cenário evolutivo tectono-sedimentar encadeado e contínuo. O soerguimento neocretáceo do embasamento cristalino
(entre 89-65 Ma, clímax entre 85-65 Ma) é indicado pela ampla extensão das numerosas ocorrências de rochas intrusivas alcalinas (diques,
plugs e stocks) (82 Ma e 70-60 Ma, Guedes et al.
2005), coincidentes em área com as grandes serras atuais e cujos cimos estão nivelados pela SAJ
(final do Cretáceo). As ocorrências de espessos
pacotes de rochas sedimentares coniacianasmaastrichtianas nos flancos de tal soerguimento
(bacias do Paraná/Santos) não só corroboram como datam precisamente a formação de um extenso planalto neocretáceo (SMC). A movimentação relativa gradual da Placa Sul-Americana,
de leste para oeste, sobre a Pluma de Trindade,
mencionada por diversos autores, é aqui aceita
como a causa principal deste soerguimento e
magmatismo.

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

No Cenozóico, o padrão de falhas retilíneas
delimitadoras de grandes depressões tectônicas
subparalelas à costa e a distribuição das cotas
altimétricas apontam para um quadro coerente
de quebramento e colapso gravitacional da SMC
(entre 58-20 Ma, clímax entre 48-40 Ma), escalonado, da Serra da Mantiqueira até à linha de
charneira cretácea da Bacia de Santos. A ocorrência de quatro grandes riftes subparalelos, contendo compartimentos menores (grábens e subgrábens), aponta para uma tectônica distensional típica, onde elementos estruturais familiares
tais como bordas falhada e flexural, perfis de blocos planares rotacionados (tectônica dominó) e
grábens assimétricos/simétricos, comuns em outros riftes bem estudados, podem ser reconhecidos. Esta tectônica foi responsável pela reativação
de câmaras magmáticas alcalinas na parte terrestre (lavas ankaramíticas e diques de fonolitos,
55-40 Ma, Guedes et al. 2005). A esta altura a
Pluma de Trindade já atuava na parte marítima da
Bacia de Campos (vulcões e lavas alcalinas de
55-44 Ma, Thomaz Filho et al. 2005).
A interpretação de uma natureza puramente
gravitacional deste tectonismo contrasta com
hipóteses mais complexas elaboradas por autores anteriores (ex.: ação direta das orogenias andinas na reativação do Sudeste brasileiro durante
todo o Neocretáceo/Cenozóico, Cobbold et al.
2001; Szatmari e Mohriak, 1995). A invocação de
agentes externos de tectônica de placas (ex.: reorientação da Placa Sul-Americana para ajuste
de movimento conjunto com a Placa do Caribe)
é aqui utilizada apenas como um catalisador do
desabamento resultante de uma situação possivelmente instável isostaticamente. O regime
tectônico atuante durante o Cenozóico foi o distensional predominantemente perpendicular
(mecanismo de deformação por cisalhamento
puro) a ligeiramente oblíquo (mecanismo de
deformação por cisalhamento simples de 15º),
que acabou implantando uma suave transtensão
sinistral (fig. 17b) que moldou rombo-grábens e
escalonou sutilmente à direita os grábens mais
orientais e mais offshore (fig. 15).
Esta análise cinemática regional coincide
razoavelmente com o cenário paleotectônico
concebido por Riccomini et al. (2004) para a

evolução do segmento central do seu Rift Continental do Sudeste do Brasil. Neste, com base em
estudos detalhados de geologia de campo, uma
distensão ortogonal NNO-SSE formou as bacias
no Eoceno-Oligoceno, sendo precedida por uma
transcorrência sinistral no Neocretáceo/Paleoceno, e seguida por uma tectônica deformadora
de natureza transtensional sinistral no Mioceno
(?). Por meio deste estudo postula-se uma distensão N51O-S51E, ligeiramente oblíqua, resultando em uma transtensão sinistral, atuando por
todo o período de 58-20 Ma.
A evolução tectônica cenozóica assim reconstituída permite uma explicação concatenada
com a distribuição dos reservatórios turbidíticos
paleocênicos-miocênicos das bacias de Santos/
Campos.

agradecimentos
Ao desenhista Haroldo Moraes Ramos pelo
esmero na preparação das figuras, ao geólogo
João Batista de Lellis Françolin pela cessão da
imagem de satélite da figura 15, ao geofísico
Osni Bastos de Paula pela discussão nas amarrações dos refletores sísmicos, todos da Petrobras; e a Luiz Fernando Santana Braga, da Fugro
Airborne S.A., pela permissão para publicação
dos mapas dos levantamentos aeromagnetométricos de alta resolução da Bacia de Santos.
O texto foi enormemente melhorado após as
minuciosas revisões e excelentes sugestões dos
Drs. Webster Ueipass Mohriak, José Antonio
Cupertino e Anderson Moraes, da Petrobras, e
de um revisor anônimo.

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. de; CARNEIRO, C. D. R. Origem e
evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 135-150, jun. 1998.
ALMEIDA, F. F. M. de The system of continental rifts
bordering the Santos Basin, Brazil. Anais Academia
Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48, Supl. 1,
p. 15-26, 1976.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

295

ASMUS, H. E.; FERRARI, A. L. Hipótese sobre a causa do tectonismo cenozóico da região Sudeste
do Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1978. p. 7588. (Série Projeto REMAC, 4).
BENNIO, L.; BROTZU, P.; D’ANTONIO, M.; FERAUD,
G.; GOMES, C. B.; MARZOLI, A.; MELLUSO, L; MORBIDELLI, L.; MORRA, V.; RAPAILLE, C.; RUBERTI, E. The
tholeiitic dike swarm of the Arraial do Cabo península (SE Brazil): 39Ar/40Ar ages, petrogenesis, and
regional significance. Journal of South American
Earth Science, Oxford, v.16, p.163-176, 2003.
CANDE, S. C.; KENT, D. V. Revised calibration of the
geomagnetic polarity time scale for the Late
Cretaceous and Cenozoic. Journal of Geophysical
Research. B, Solid Earth. Washington, v. 100, n. B4,
p. 6094-6095, Apr. 1995.
CAMPANHA, G. A. C.; ENS, H. H.; PONÇANO, W. L.
Análise morfotectônica do Planalto do Juqueriquerê,
São Sebastião. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 24, p. 32-42, 1994.
COBBOLD, P. R.; MEISLING, K. E.; MOUNT, V. S.
Reactivation of an obliquely rifted margin, Campos
and Santos basins, southeastern Brazil. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 85, n. 11, p. 1925-1944, 2001.
FERRARI, A. L. A geologia do "rift" da Guanabara (RJ)
da sua porção centro-ocidental e sua relação com o
embasamento Pré-Cambriano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal. Anais... São
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 6, p.
2858 – 2871.
FERRARI, A. L. Evolução tectônica do Gráben da
Guanabara. São Paulo: Universidade de São Paulo,
2001. 412 p., Tese (Doutorado).
GUEDES, E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P. M.;
VALERIANO, C. M; ALMEIDA, J. C. H.; TEIXEIRA, W.;
THOMAZ FILHO, A. K-Ar and 40Ar/39Ar ages of dikes
emplaced in the onshore basement of the Santos
Basin, Resende area, SE Brazil: Implications for the
South Atlantic opening and Tertiary reactivation.
Journal of South American Earth Science, Oxford,
v. 18, p. 371-382, 2005.
HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO, L. F. B.; RIBEIRO, M. C.
S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P .J.; SAENZ TELLO, C

296

.A. A origem da Serra do Mar. Termocronolgia por
traços de fissão em apatita. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.; INTERNATIONAL
SYMPOSIUM ON TECTONICS, 3., 2003, Búzios. Boletim de Resumos..., São Paulo: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2003. p. 384-385.
HASUI, Y.; PONÇANO, W. L. Geossuturas e sismicidade no Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA DE ENGENHARIA, 2., 1978, São Paulo.
Anais... Rio de Janeiro: Associação Brasileira de. Geologia de Engenharia, 1978. v. 1, p. 331-338.
HEILBRON, M.; SCHMITT, R. S.; MOHRIAK, W. U.;
TROUW, R. A. J. Geology of the Cabo Frio region, Rio
de Janeiro State, Brazil. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro.
[Anais…] Rio de Janeiro: Academia Brasileira de
Ciências, 2000. During-Cong. Field Trip Dft 06, 45 p.
HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOS
NETO, M. C.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,
V. A. Província Mantiqueira. In: MANTESSO-NETO, V.,
BARTORELLI, A., CARNEIRO, C. D. R., BRITO-NEVES,
B. B. (Eds.). Geologia do Continente Sul-Americano: Evolução da Obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca Produções Culturais Ltda.,
2004. p. 203-234.
HIRUMA, S.T.; RICCOMINI, C.; MODENESI-GAUTTIERI, M. C. Neotectônica no planalto de Campos de
Jordão, SP. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 31, n. 3, p. 375-384, 2001.
INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO S.A. Mapa Geológico do Estado de São Paulo. São Paulo, 1981. 1 mapa. Escala
1:500.000.
KARNER, G. D. Rifts of the Campos and Santos
Basins, Southeastern Brazil: Distribution and Timing.
In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds.), Petroleum systems of South Atlantic Margins. Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 301-315 (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 73).
LOURENS, L. J.; SLUIJS, A.; KROON, D.; ZACHOS, J.
C.; THOMAS, E.; RÖHL, U.; BOWLES, J.; RAFFI, I.
Astronomical pacing of late Palaeocene to early
Eocene global warming events. Nature, London, v.
435, n. 23, p. 1083-1087, Jun. 2005.

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3,
p. 159-173, 1989.
MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. In: RAJA
GABAGLIA, G. P. AND MILANI, E. J. (Eds.), Origem e
evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
Petrobras, 1990. p. 361-376.
MACEDO, J. M.; BACOCCOLI, G.; GAMBOA, L. A. P..
O tectonismo Meso-Cenozóico da região Sudeste. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA REGIÂO SUDESTE. 2.,
1991. São Paulo. Atas... São Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991. p. 429-437.
MACHADO JR., D. L. Transcorrência associada ao
Alinhamento de Guapiara. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 8., 2001. [Recife].
[Anais...] São Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia
- Núcleo Nordeste, 2001. p. 209-212.
MACHADO JR., D. L. Principais feições estruturais da
Bacia de Iguape (SP). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 41., 2002. João Pessoa. Anais... São
Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia - Núcleo Nordeste, 2002. p. 385.
MARQUES, A. Evolução tectono-sedimentar e perspectivas exploratórias da Bacia de Taubaté, São Paulo,
Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 221-240, 1990.
MEISLING, K. E.; COBBOLD, P. R.; MOUNT, V. S.
Segmentation of an Obliquely Rifted Margin,
Campos and Santos Basins, Southeastern Brazil.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v. 85, n. 11, p. 1903-1924,
Nov. 2001.
MELO, M. S.; RICCOMINI, C.; HASUI, Y.; ALMEIDA, F.
F. M. de; COIMBRA, A. A. M. Geologia e evolução do
sistema de bacias tafrogênicas continentais do Sudeste do Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 15, p. 193-201, 1985.
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI, E.
J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O magmatismo pós-Paleozóico no Brasil. In: MANTESSO-NETO,
V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geologia do continente Sul-Americano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 281-291.
MODICA, C. J.; BRUSH, E. R. Postrift sequence stratigraphy, paleogeography, and fill history of the deepwater Santos Basin, offshore southeast Brazil.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-946, July 2004.
MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
ativação tectônica mesozóica-cenozóica da América
do Sul. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.).
Geologia do continente Sul-Americano: evolução
da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p. 293-318.
MOHRIAK, W. U.; BARROS, A. Z. N. Novas evidências
de tectonismo cenozóico na região Sudeste do Brasil:
o Gráben de Barra de São João na Plataforma de
Cabo Frio, RJ. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 20, n. 1/4, p. 187-196, mar./dez. 1990.
OLIVEIRA, J. A. B.; SANTOS, E. Atlas da margem
continental Sudeste: integração de dados batimétricos, gravimétricos e magnéticos. Rio de Janeiro:
PETROBRAS, 2001. 1 v. Relatório interno.
PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, jan./mar. 1994.
PEREIRA, M. J. Considerações sobre a estratigrafia do
cenomaniano-santoniano em algumas bacias marginais brasileiras e sua implicação na história tectônica
e sedimentar da margem continental. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 6, n.
3/4, p. 171-176, jul./dez. 1992.
RICCOMINI, C. O rift continental do Sudeste do
Brasil. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1991.
256 p. Tese (Doutorado).
RICCOMINI, C.; PELOGGIA, A. U. G.; SALONI, J. C. L.;
KOHNKE, M. W.; FIGUEIRA, R. M. Neotectonic activity in the Serra do Mar rift system (Southeastern
Brazil). Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 2, n. 2, p.191-197, 1989.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

297

RICCOMINI, C; SANT’ANNA, L.G.; FERRARI, A.L.
Evolução geológica do rift continental do Sudeste do
Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C.D.R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geologia do continente Sul-Americano: evolução da
obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p. 383-405.
RUBIN, I. N.; ALMEIDA, J. C. H.; VALLADARES, C.
S. Falha do Pai Vitório: anatomia do limite de um
Graben. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE,
8., 2003, São Pedro. Boletim de resumos... Rio
de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2003.
p. 89.
SADOWSKI, G. R.; DIAS NETTO, C. de M. O lineamento tectônico de Cabo Frio. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 11, n. 4, p. 209-212, 1981.
SALAMUNI, E.; EBERT, H. D.; HASUI, Y. Morfotectônica da bacia sedimentar de Curitiba. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 34, n. 4, p.
469-478, 2004.
SCHMITT, R. S.; TROUW, R. A. J.; VAN SCHMUS, W.
R.; PIMENTEL, M. M. Late Amalgamation in the central
part of West Gondwana: new geochronological data
and the characterization of a Cambrian collision orogeny in the Ribeira Belt (SE Brazil). Precambrian Research, Amsterdam, v. 133, n. 1/2, p. 29-61, Aug. 2004.
SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U. Plate model of postbreakup tectono-magmatic activity in SE Brazil and
the adjacent Atlantic. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 5., 1995, Gramado. Resumos expandidos... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1995. p. 213-214.

Atlantic Ocean. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 15, n. 7, p. 765-774, Jan. 2003.
THOMAZ FILHO, A.; CESERO, P. de; MIZUSAKI, A.M.;
LEÃO, J.G. Hot spot volcanic tracks and their implications for South American plate motion, Campos basin
(Rio de Janeiro state), Brazil. Journal of South
American Earth Sciences, Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
383-389, Mar. 2005.
ZALÁN, P. V. O Gráben da Guanabara: uma feição
tectônica modelar mas pouco apreciada e entendida.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42.,
2004, Araxá. Anais... [S.l.]: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2004a. 1 CD-ROM. Trabalho S03:44.
ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedimentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B.
(Ed.). Geologia do Continente Sul-Americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004b. p. 595-612.

bibliografia
GOMES, B. S.; RIZZO, J. G. Modelagem Gravimétrica
na Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais... São
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 4, p.
1657-1676.

SZATMARI, P.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; DESTRO, N.;
SMITH, P. E.; EVENSEN, N. M.; YORK, D. Tectonic and
sedimentary effects of a hotspot track of alkali intrusions defined by Ar-Ar dating in SE Brazil. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio
de Janeiro. Abstracts... Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2000. 1 CD-ROM.
TELLO SAENZ, C. A.; HACKSPACHER, P. C.; HADLER
NETO, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; RIBEIRO, L. F. B.;
PAULO, S. R. Recognition of cretaceous, paleocene
and neogene tectonic reactivation through apatite
fission–track analysis in precambrian areas of southeast Brasil: association with the opening of the south

298

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

expanded abstract
Cenozoic sedimentary deposits of limited extension
and depths are common and widespread in
Southeastern Brazil, from the State of Paraná to the
State of Rio de Janeiro. The Taubaté Basin, in the State
of São Paulo - by far the largest of them all - has an
area of around 2 600 km2 and a maximum depth that
barely reaches 1 000 m. The stratigraphical and structural aspects of such basins and their ages have been
well studied by numerous authors for the last three
decades. They all agree that these sediments were
deposited in strictly continental paleo-environments
confined into hemi-grabens. Cenozoic basins are intramontane since they are surrounded by the Mantiqueira
and Serra do Mar Ranges that have average altitudes
of 1 200-1 400 m, up to 2 787 m (for the first) and
800-1 200 m, up to 2 200 m (for the second). Since
they run parallel to and are adjacent to two important
petroliferous basins - Santos and Campos - their origin
has always been tentatively related to the evolution of
these passive margin basins. Moreover, three metropolis (São Paulo, Rio de Janeiro and Curitiba) and heavily
populated and industrialized areas are concentrated
along the corridors of such grabens.
This work presents the results of a thorough study
of the regional structural framework of Southeastern
Brazil, both onshore and offshore, where four large
Cenozoic rifts (Paraíba do Sul, Coastal, Ribeira and
Maritime), each containing several compartments
(grabens and sub-grabens) (figs 2, 3, 15), were defined
and related in a novel approach to the Mesozoic and
Cenozoic geological evolution of the overall continental margin, hereinafter Cenozoic Rift System of
Southeastern Brazil (abbreviated as SRCSB). In our scenario, the rifts are much larger than the restricted sedimentary deposits, referred to as basins in this study.
The mountain ranges that step down to sea level, the
intervening alluvial/fluvial and littoral plains, the shallow basement west of the cretaceous hingeline of the
Santos and Campos Basins, all represent a major
Cenozoic extensional domain developed by gravitational collapse of a Late Cretaceous mega-plateau,
herein called Cretaceous Serra do Mar (abbreviated as
SMC). In order to understand the reasons for such failure the evolution of the highlands had to be tracked
back to its beginnings in the Early Coniacian. From this
point on, the entire continental crust of Southeastern
Brazil underwent epeirogenic uplift, and was intensively intruded by alkaline and basic magmatism, until it
stopped at the K/T boundary.

This study relied on the analysis of accurate topographic data (SRTM from USGS) coupled with the
interpretation of satellite images and knowledge
obtained in past studies. Hundreds of morpho-tectonic cross-sections were used to define active faults during the Paleogene and Neogene, bounding and segmenting the rifts. Three-dimensional visualization was
used to confirm such interpretations. In the offshore
area, gravimetric data and maps derived from high resolution aeromagnetometric surveys helped to delineate areas suggestive of previously unknown Cenozoic
grabens and Cretaceous alkaline intrusions. Seismic
sections and numerical modeling were employed to
decrease uncertainties inherent to the methods.
The southeastern region of Brazil did not constitute a typical passive margin as one would expect
from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.
that rifting (134-114 Ma) ceased and an uplift of
epeirogenic nature of the continental crust started in
response to the drifting of the South American Plate
over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late
Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
intense alkaline (over non-extended crust) and
basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked
absence of tectonism, however, also characterized
this event. The resulting highlands extended over
300 000 km2 (Cretaceous Serra do Mar), and they
were the main source area for coniacian-maastrichtian sediments of the Santos, Campos and Paraná
Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T
boundary) a widespread erosional surface had developed (Japi Erosional Surface, abbreviated as SAJ) and
leveled the top of the highlands at around 2 000 m
(in relation to current sea level).
This mega-plateau adjacent to the subsiding
Santos and Campos Basins created an isostatically
unstable situation. Gravitational collapse began
around 7 m.y. after the K/T boundary, towards the
depocenters of the basins. From Late Paleocene to
Early Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke
up and collapsed into a series of grabens, thus forming corridors (rifts) parallel to the current coastline.
The deduced orientation of extension ran along a
S51E direction, slightly oblique to the overall elongation (N54E) of the plateau. Left-lateral transtension so
developed originated right-stepping grabens at the
easternmost portion of the area. The ancient eastern
edge of the SMC coincided with the present-day cretaceous hinge line of the Santos and Campos Basins.
Nowadays the topographic remnants of the megaplateau form the highest parts of the Mantiqueira

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005

299

and Serra do Mar Ranges, modified by elastic rebound
(that raised even further some hanging wall blocks)
and tilting of the fault blocks.
Typical domino-style faulting is present in most
grabens. Asymmetric profiles with one faulted margin dominated by abrupt scarps of high mountains
and one flexural margin with less steep flanks are
common. Accommodation and transfer zones generally form the limits between grabens. Since they are
not filled by sediments, they constitute excellent
three-dimensional examples of rift geometries seen
from inside out.

autor

author

Pedro Victor Zalán
Exploração e Produção – Exploração
Gerência de Gestão de Projetos Exploratórios / Norte - Nordeste
e-mail: zalan@petrobras.com.br

Pedro Victor Zalán nasceu no Rio de Janeiro (RJ) e obteve os títulos de
geólogo pela UFRJ (1977) e os de Master of Science (Geology, 1983)
e Doctor of Philosophy (Geology, 1984) pela Colorado School of Mines,
Golden, CO, USA. Ingressou na Petrobras em 1978 onde exerceu os
cargos de geólogo de poço, geólogo exploracionista, coordenador de
projetos, chefe de setores de exploração e instrutor de cursos internos
e externos. Atualmente, possui a função de consultor sênior e atua
como professor da Universidade Petrobras. Na área doméstica atuou em
todas as bacias brasileiras, com ênfase para as bacias da margem
equatorial, paleozóicas, proterozóicas, e, ultimamente, nas águas profundas de todo o Brasil. Foi cedido à Braspetro durante 1989-1993 onde
atuou como gerente e como exploracionista nas bacias do Oriente Médio, América do Sul, Golfo do México, Mar do Norte e África Ocidental
/ Setentrional. Externamente, ministrou cursos rápidos de pós-graduação em diversas universidades brasileiras e para companhias de petróleo
na Colômbia, Equador e Argentina. Suas áreas de especialização incluem
a geologia estrutural, geotectônica, análise de bacias e exploração em
águas profundas/ultraprofundas.

300

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira

´
roteiros geologicos
Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil
Field trip guide of the Recôncavo basin, NE Brazil

Luciano Portugal Magnavita | Roberto Rosa da Silva | Christóvam Penteado Sanches

resumo
A Bacia do Recôncavo, situada na região Nordeste do Brasil, se insere numa grande bacia tafrogênica - o Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá,
originado nos momentos iniciais de ruptura do
paleocontinente Gondwana ocidental, no Eocretáceo, sob os campos de tensões que produziram o Oceano Atlântico Sul. A bacia guarda um
importante registro geológico, na forma de uma
seção lacustre que inclui basicamente folhelhos

e arenitos. Seu eficiente sistema petrolífero define a Bacia do Recôncavo como uma das bacias
mais prolíficas do Brasil.
Desde os primórdios da atividade petrolífera
no País, os atributos estratigráficos e estruturais
do Recôncavo tem sido utilizados como escola
para sucessivas gerações de exploracionistas. No
presente roteiro são apresentados alguns dos
clássicos afloramentos da bacia, acompanhados
de um breve texto introdutório onde se discutem
questões ligadas à evolução do rifte.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

301

abstract

Figura 1
Mapa geológico
esquemático com
localização do Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá, mostrando a distribuição de sedimentos
pré-, sin- e pós-rifte
(Magnavita, 1992).

Figure 1
Schematic geological
map of the Recôncavo-

The Recôncavo Basin, in the Northeastern region
of Brazil, is part of a large rift basin - the RecôncavoTucano-Jatobá, originated during the Early Cretaceous
when the Western Gondwana was broken under the
stress fields that created the South Atlantic Ocean.
The basin holds an important geological record represented by a section of lacustrine sandstones and
shales. The very efficient petroleum system that exists
in the basin makes this one of the most prolific areas
in Brazil.

Tucano-Jatobá rift
system.

Since the very beginning of the oil industry in
Brazil, the stratigraphical and structural features of
the Recôncavo Basin have been used for training successive generations of explorationists. In the present
work some of the classical outcrops of the basin are
presented, as well as a brief introductory section on
the regional aspects of the rift system.

introdução
A Bacia do Recôncavo, no NE brasileiro, faz
parte do Rifte intracontinental do RecôncavoTucano-Jatobá (fig. 1), formado durante os estágios precoces da abertura do Oceano Atlântico
Sul, no Eocretáceo, e preservado como um ramo
abortado da margem Leste do Brasil.
Desde a descoberta pioneira de óleo em Lobato, em 1939, mais de 5 000 poços foram perfurados na bacia, resultando na descoberta de
cerca de 80 campos de óleo e gás. Deste intenso
processo exploratório resultou uma grande quantidade de dados, que tornaram o Recôncavo uma
verdadeira bacia-escola, onde sucessivas gerações de geólogos da Companhia foram iniciados
nas lides da exploração.
Como introdução a este roteiro, segue uma
breve discussão acerca do arcabouço tectônico e
do preenchimento sedimentar da bacia, enfatizando-se aspectos relacionados àquelas feições
efetivamente observáveis no campo.

estratigrafia
A sucessão estratigráfica do Rifte do Recôncavo-Tucano-Jatobá inclui estratos com idades desde o Paleozóico até o Cenozóico (fig. 2). Os pacotes de idade paleozóica, de ocorrência local,
constituem remanescentes de ciclos sedimentares mais antigos e que foram preservados da erosão pelo abatimento de blocos no Mesozóico. A
fase sin-rifte aconteceu durante o Eocretáceo,
prolongando-se até o Aptiano. A espessura sedimentar total acumulada durante esta fase excede
os 6 km no depocentro principal da Bacia do Recôncavo, o Baixo de Camaçari-Miranga, e ultrapassa 10 km no Baixo de Cícero Dantas, na Bacia
do Tucano Central.

302

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Uma correlação regional dos atributos estratigráfico-sedimentológicos é exeqüível ao longo de
todas as sub-bacias do Rifte Recôncavo-TucanoJatobá, mas há particularidades em cada uma delas. Assim, para uma representação adequada são
necessárias cartas estratigráficas específicas para
cada bacia ou sub-bacia. No presente texto é dada ênfase à Bacia do Recôncavo, exemplificando
aspectos particulares da evolução tectono-estratigráfica do rifte.

estratigrafia do Paleozóico
Os depósitos paleozóicos estão preservados
em uma franja exposta ao longo das bordas leste
e sudeste das bacias do Tucano Norte e Jatobá.
Os sedimentos são correlacionados aos depósitos
da Bacia do Parnaíba, com os quais, presumivelmente, constituíram uma única bacia durante a
Era Paleozóica.
Na região que compreende as bacias do Tucano Sul e do Recôncavo, Aguiar e Mato (1990)
identificaram uma unidade do Permiano, a Formação Afligidos, que em trabalhos anteriores foi
considerada como parte do Grupo Brotas, do
Neojurássico. Na Bacia do Recôncavo, a Formação
Afligidos é constituída por arenitos sobrepostos
por folhelhos vermelhos. Sua porção basal (Membro Pedrão) é correlacionada com a Formação
Santa Brígida, aflorante na margem leste do Tucano Norte, e com a Formação Aracaré da Bacia de
Sergipe-Alagoas. A unidade é considerada como
sendo do Permiano (Kunguriano), e há uma possibilidade de idade triássica para sua porção superior
(Membro Cazumba; Aguiar e Mato, 1990).

estratigrafia do Mesozóico
A estratigrafia do Mesozóico no Rifte do Recôncavo-Tucano-Jatobá é o resultado da própria
evolução tectônica da bacia, podendo ser dividida
em seqüências depositadas nas fases pré-rifte,
sin-rifte e pós-rifte. Os depósitos continentais do
Supergrupo Bahia incluem sedimentos com idades entre o Neojurássico e o Eocretáceo. Tendo
por base o conteúdo de ostracodes destas rochas,
Viana et al. (1971) propuseram a Série Recôncavo,
composta de seis andares locais: Dom João, Rio

Figura 2

da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá e Alagoas. Em
função do caráter endógeno da biota lacustre, tal
zoneamento bioestratigráfico, que inclui as biozonas denominadas como NRT-001 a NRT-011,
guarda uma ainda pouco precisa correlação com
a coluna geocronológica internacional.

Carta estratigráfica da
Bacia do Recôncavo
(Caixeta et al. 1994).

Figure 2
Stratigraphic chart of
the Recôncavo Basin.

fase Pré-Rifte (Andar Dom João ao Rio da Serra
Inferior - Tithoniano ao Berriasiano)
A fase pré-rifte ocorreu durante o Neojurássico
e o Eocretáceo (Regali e Viana, 1989; Arai et al.
1989). Os sedimentos correspondentes provavelmente foram depositados além dos limites atuais

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

303

Figura 3
Paleogeografia pré-rifte
da Bacia do Recôncavo
(modificado de Medeiros
e Ponte, 1981).

Figure 3
Pré-rift paleogeographic
model of the Recôncavo

da bacia, como indicam depósitos correlatos que
existem em outras bacias brasileiras (por exemplo,
bacias do Araripe, Sergipe-Alagoas, Camamu e
Almada), como também ao longo do Oeste
africano (por exemplo, Bacia do Gabão).
A sucessão pré-rifte se estende temporalmente
do Tithoniano ao Eoberriasiano, abrangendo rochas dos andares Dom João e Rio da Serra Inferior.
O Andar Dom João consiste em depósitos aluviais
do Grupo Brotas, representados por folhelhos
avermelhados e arenitos da Formação Aliança, sotopostos a arenitos fluviais e eólicos da Formação
Sergi. A área-fonte para esta seqüência pré-rifte
estava localizada a sudoeste da atual Bacia do
Recôncavo (fig. 3). Estes red beds são sucedidos
por sedimentos do Grupo Santo Amaro, cuja unidade basal (Formação Itaparica) contém depósitos
fluviais e lacustres. Sobrepostos a estes existem
arenitos fluviais e eólicos da Formação Água Grande, cuja área-fonte estava localizada a noroeste e
a norte da Bacia do Recôncavo.

Basin.

fase Sin-Rifte (Andar Rio da Serra Inferior ao
Jiquiá - Berriasiano Inferior ao Aptiano Inferior)
Durante a fase sin-rifte, a Bacia do Recôncavo
foi preenchida por dois sistemas progradantes
(fig. 4). O principal deles foi um sistema flúviodeltaico-lacustre (longitudinal a oblíquo) proveniente da Bacia do Tucano, que depositou folhelhos prodeltaicos e arenitos turbidíticos; o secundário, transversal à bacia, consistiu em leques
conglomeráticos derivados da erosão do bloco
alto da falha de borda.

304

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

O estabelecimento do rifte aconteceu durante
o Berriasiano (aproximadamente há 144 Ma), e
teve duração de aproximadamente 24 milhões de
anos. Neste período acumularam-se estratos que
constituem os andares Rio da Serra Inferior ao Jiquiá, com unidades equivalentes nas bacias da
margem atlântica da América do Sul (SergipeAlagoas, Camamu e Almada) e da África (Gabão).
O início da fase sin-rifte é motivo de controvérsia (Magnavita, 1996; Da Silva, 1996). Tradicionalmente, esta fase era marcada no primeiro
aparecimento da espessa cunha de conglomerados sintectônicos da Formação Salvador, a qual
constitui parte do sistema de borda do rifte
(Magnavita e Da Silva, 1995). Mas a presença de
conglomerados parece indicar apenas a existência de uma elevação topográfica ao longo da
borda falhada (Magnavita, 1996). Assim, antes
que a topografia fosse criada, numa fase em que
a taxa de subsidência superou a taxa de sedimentação, os folhelhos escuros do Membro Tauá
(Formação Candeias, Rio da Serra Inferior - Berriasiano) depositaram-se numa depressão existente nas bacias do Recôncavo e Tucano Sul,
caracterizando estes o início da fase sin-rifte.
A sucessão sin-rifte compreende uma megasseqüência progradante shallowing e coarsening-upward. Durante uma fase de bacia faminta,
nos depocentros foram depositados turbiditos longitudinais e transversais do Membro Gomo (Formação Candeias, Rio da Serra Médio), juntamente
com folhelhos lacustres (Da Silva et al. 2000),
incluindo sucessões de arenitos laminados e maciços (Bruhn, 1999). Em seguida, durante o NeoRio da Serra, uma contínua sedimentação de espessos arenitos deltaicos exerceu forte sobrecarga
sobre folhelhos da Formação Maracangalha,
pressurizando-os e resultando em diápiros de folhelhos associados a falhas de crescimento. Nesta
última unidade ocorrem espessos pacotes de arenitos maciços e fluidizados dos membros Pitanga e
Caruaçu, depositados ao longo dos depocentros
mais orientais do gráben.
A diminuição da taxa de subsidência, no período que inclui as idades Rio da Serra e Aratu, possibilitou que deltas progradassem de NNW sobre
as plataformas existentes na margem flexural do
rifte, preenchendo os depocentros com arenitos,

siltitos, folhelhos e ocasionais carbonatos do Grupo
Ilhas, constituído pela Formação Marfim, Membro
Catu, e Formação Pojuca. Durante o Eoaratu, uma
queda no nível do lago, tectonicamente induzida,
originou um canyon na porção oeste das bacias do
Tucano Sul e Recôncavo (Bueno, 1987), onde acumularam-se os arenitos e folhelhos da Formação Taquipe (Netto e Oliveira, 1985; fig. 5). Aos depósitos
deltaicos sucederam os arenitos fluviais da Formação São Sebastião, Grupo Massacará, que progradaram de NNW para SSE a partir da Bacia do
Tucano (Gama, Jr., 1970).

fase Pós-Rifte (Andar Alagoas - Aptiano ao
Albiano Inferior)
A fase sin-rifte terminou no Eoaptiano. Uma
discordância angular separa a tectono-seqüência
do Cretáceo Inferior (Da Silva, 1993) dos depósitos
aluviais de conglomerados, arenitos e ocasionais
folhelhos e calcários da Formação Marizal, de idade Alagoas. Esta unidade cobre cerca de 75% do
Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, tendo uma menor
área de exposição na Bacia do Recôncavo, onde
sua espessura é da ordem de 50 m, mas atinge
quase 500 m de espessura na Bacia de Jatobá. Sua
deposição ocorreu numa depressão do tipo sinéclise (sag basin) cujos limites ultrapassavam as atuais
bordas do rifte, durante uma fase de subsidência
térmica pós-rifte (Magnavita et al. 1994). A discordância na base da Formação Marizal correlacionase com a discordância de ruptura continental
(break up unconformity) que comumente precede
a fase de deriva continental. Esta mesma superfície erosiva é reconhecida não-apenas nas bacias
da margem continental leste brasileira (Kiang et al.
1988), como também nas suas correspondentes
africanas (por exemplo, Bacia do Gabão; Teisserenc
e Villemin, 1989).

estratigrafia do Cenozóico
Não há unidades estratigráficas correspondentes ao intervalo temporal Mesoalbiano ao
Eoceno preservadas na Bacia do Recôncavo. No
Eomioceno, uma ingressão marinha próxima à
atual linha de costa depositou os folhelhos e calcários ricos em foraminíferos da Formação Sabiá

Figura 4 – Paleogeografia sin-rifte da Bacia

Figure 4 — Syn-rift paleogeographic model

do Recôncavo (modificado de Medeiros e

of the Recôncavo Basin.

Ponte, 1981).

Figura 5 – Paleogeografia durante

Figure 5 — Paleogeographic model

a deposição da Formação Taquipe

representing the time of deposition of

(modificado de Figueiredo et al. 1994).

the Taquipe Formation.

(Petri, 1972), numa área restrita na porção leste
da Bacia do Recôncavo. Sobrepostos a estes, cobrindo boa parte da porção sul do rifte, bem como em larga porção da costa brasileira, ocorrem
arenitos continentais do Grupo Barreiras (Plioceno-Pleistoceno), com menos de 100 m de espessura preservada. Finalmente, sedimentos
quaternários são representados por depósitos
litorâneos no Recôncavo meridional e por sedimentos aluviais presentes ao longo dos principais cursos d’água da região.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

305

configuração estrutural
da bacia
A arquitetura estrutural do rifte é caracterizada
por uma compartimentação ao longo de seu eixo
principal, no qual blocos falhados de direção NNESSW são seccionados em compartimentos através de feições transversais identificadas como zonas de transferência. Essas falhas de transferência,
ou zonas de acomodação, podem não-apenas deslocar a borda do rifte mas também mudar a polaridade estrutural dos meio-grábens, como de fato
ocorre ao longo da zona de acomodação do VazaBarris entre as bacias de Tucano Central e Norte.
O limite entre as bacias do Recôncavo e do Tucano se dá no Alto de Aporá. A Bacia do Recôncavo é estruturalmente caracterizada por um sistema de falhas normais, sintéticas e antitéticas, orientadas a N30º-40ºE (fig. 6). A bacia exibe uma geometria de meio-gráben em seções transversais,
com a maior parte da assimetria sendo produzida
pelo grande rejeito de uma falha de borda principal (fig. 7). A margem flexural do meio-gráben é
limitada por monoclinais falhadas ou por rampas
discordantes sobre o embasamento.
O trend geral NE-SW dos blocos que constituem
a Bacia do Recôncavo é interrompido por uma
zona de falha transversal orientada na direção
NW-SE, interpretada tradicionalmente como
uma falha de transferência (Milani e Davison,
1988; Aragão, 1994), a Falha de Mata-Catu. Esta zona de falha controla o principal trend de petróleo da bacia. Mais recentemente, esta zona

Figura 7
Seção geológica A-A'
ao longo da porção sul
da Bacia do Recôncavo.

Figure 7
Dip-oriented geological
cross section in the
southern compartment
of the Recôncavo Basin.

306

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

de falha transversal foi interpretada por Destro
et al. (2003) como constituída por duas falhas de
alívio, geradas para compensar a variação do rejeito ao longo das falhas de Salvador (falha de
borda do Recôncavo) e de Tombador (limite leste
do Alto de Aporá).

Figura 6 – Arcabouço estrutural

Figure 6 —

e campos de petróleo da Bacia

work of the Recôncavo Basin.

do Recôncavo. A- A' refere-se à
seção geológica da figura 7.

Structural frame-

modelos de evolução
tectônica
O Rifte do Recôncavo-Tucano-Jatobá tem sido
interpretado como um braço abortado do Atlântico Sul. Para discussão adicional dos mais recentes modelos de evolução tectônica do rifte deverão ser referenciados os trabalhos de Milani e
Davison (1988), Chang et al. (1992), Magnavita
(1992) e Karner et al. (1992). Os modelos principais são: (1) o modelo da microplaca (Szatmari et
al. 1985; Milani e Davison, 1988); (2) o modelo
do mega-cisalhamento (Cohen, 1985); (3) o
modelo de descolamento (Ussami et al. 1986);
(4) o modelo de descolamento duplo (Castro Jr.,
1987); e (5) o modelo de rifteamento duplo
(Magnavita, 1992). Este último modelo baseia-se
no reconhecimento de dois eventos tectônicos
na região, ambos durante a fase sin-rifte.
O primeiro evento teria acontecido durante o
Rio da Serra Médio (Berriasiano), quando distensão E-W ao longo do Rifte Recôncavo-TucanoJatobá e bacias adjacentes teria sido acomodada
por movimento sinistral ao longo do lineamento
de Pernambuco/Ngaoundere (fig. 8a), uma vez
que o bloco a norte teria ficado relativamente
fixo em relação ao bloco meridional. Isto é corroborado por evidências estratigráficas que indi-

cam aquela porção do bloco norte como sendo
a última onde a margem Leste da América do Sul
separou-se da África (Campos et al. 1974). O segundo evento tectônico durante a fase sin-rifte
estaria relacionado à propagação da abertura do
Atlântico Sul, quando se iniciou o espalhamento
oceânico (fig. 8b). Assumindo propagação de
Sul para Norte no Eoaptiano (Jiquiá), uma rotação horária relativa da América do Sul em relação à África causaria uma distensão NW-SE na
região. Com a continuação da abertura, a distensão seria transferida para a margem atlântica,
isolando o rifte, o qual iniciaria então sua fase de
evolução pós-rifte, marcada por lenta e restrita
subsidência térmica e por diversas fases de soerguimento e erosão.

subsidência pós-rifte,
soerguimento e erosão
A falta de significativa seqüência pós-rifte no
Recôncavo-Tucano-Jatobá foi relacionada a (1)
estiramento diferencial da litosfera por cisalhamento simples (Ussami et al. 1986), (2) perda de
calor contínua, vertical e lateralmente, após estiramento uniforme da litosfera (Milani e Davison,
1988), ou (3) remoção do registro sedimentar devido a erosão regional (Magnavita et al. 1994).

Figura 8
Modelo de rifteamento
duplo para o Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá (Magnavita, 1992).
(a) Distensão E-W
durante o rifteamento
inicial; (b) Distensão
NW-SE durante o
rifteamento final (reconstrução baseada
em Rabinowitz e
LaBrecque, 1979).

Figure 8
Double-rift model of
the Recôncavo-TucanoJatobá rift system.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

307

Dados de reflectância de vitrinita indicam mais
de 1,5 km de erosão na Bacia do Recôncavo (Daniel et al. 1989). O truncamento da seção sedimentar na borda flexural também sugere que o rifte
tenha ocupado uma área mais larga do que aquela atualmente preservada (Magnavita, 1992).
A exumação provavelmente aconteceu durante
dois períodos principais: o primeiro, ao término da
fase sin-rifte, possivelmente como conseqüência de
rebote elástico (elastic rebound) que se segue à ruptura continental; o segundo, provavelmente no Paleogeno, como sugerido pela peneplanização generalizada que ocorreu no Nordeste do Brasil (King,
1956; Bigarella, 1975).
Para explicar a ausência de sedimentos pósrifte, Magnavita et al. (1994) aplicaram o modelo
de flexural cantilever (Kusznir e Egan, 1989) na
evolução tectônica da região. O modelo postula a
seguinte sucessão de eventos: (a) rápido soerguimento regional decorrente do rebote elástico ao
final da fase sin-rifte, originando uma discordância
angular (break up unconformity); (b) subsidência
térmica pós-rifte contínua por 90 milhões de anos
(Aptiano ao Oligoceno), que resultou em mais de
1 km de sedimentos acumulados e que ultrapassariam a margem da bacia; (c) soerguimento
durante o Oligoceno seguido por erosão da maior
parte dos depósitos pós-rifte. Este evento de soerguimento teria elevado a Formação Marizal aos
níveis topográficos atualmente observados.
Magnavita et al. (1994) relacionaram este
soerguimento a magmatismo subplaca (magmatic underplating) devido à longeva anomalia
térmica associada à abertura do Atlântico Sul,
sugerida por diversas ocorrências de vulcânicas e
intrusivas no Nordeste brasileiro. Embora a pequena quantidade de distensão explique a ausência de magmatismo no rifte, diques básicos
existentes no embasamento, a leste do Tucano
Norte, sugerem a manifestação desta anomalia
na região.

308

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Tabela 1 – Convenções uti-

Table 1 — Simbology for the

lizadas nas seções verticais.

vertical lithological sections.

roteiro geológico
Os pontos descritos neste roteiro de campo encontram-se localizados no mapa
geológico do compartimento sul da Bacia do Recôncavo (fig. 9), e sua posição
estratigráfica está representada esquematicamente no perfil vertical composto da
bacia (fig. 10). Em alguns deles, há seções verticais com simbologia representativa
das diversas feições sedimentares observáveis, e a legenda para estas feições é
mostrada na tabela 1.

Figura 10
Perfil litológico composto ilustrativo da sucessão
estratigráfica completa
da Bacia do Recôncavo,
mostrando a posição de
cada um dos pontos do
roteiro.

Figure 10
Composite lithological
log of the entire stratigraphical succession of

Figura 9 – Mapa geológico com os pontos do roteiro no

Figure 9 — Geological map of

compartimento sul da Bacia do Recôncavo.

showing the location of the field trip points.

Southern Recôncavo Basin,

the Recôncavo Basin,
showing the position
of the field trip points.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

309

Figura 11 – Sucessão de arenitos permianos assentados sobre o

Figure 11 — Permian sandstones lying on the Precambrian basement.

embasamento pré-cambriano. Visada para SW.

Figura 12
Seção vertical esquemática no Ponto 1.

Figure 12

PONTO 1 - Superfícies discordantes:
Pré-Cambriano/Permiano e Permiano/Terciário
(fig. 11). BR-101, km 152.

Schematic vertical section
in the Point 1.

Descrição: na figura 12 mostra-se uma seção vertical neste ponto. Pode-se observar o contato entre o Membro Pedrão da Formação Afligidos - Af
(Permiano) e o embasamento metamórfico Précambriano (PC) (fig. 13), e também o contato daquela unidade permiana com a Formação Barreiras - B (Terciário). No Membro Pedrão, ocorrem
mudstones nodulares (fig. 14), provavelmente
originados a partir de tapetes algálicos, associados a siltitos e arenitos finos bem-selecionados. Os
arenitos ocorrem com estratificações cruzadas de
baixo ângulo e laminações do tipo wavy. As estruturas sedimentares estão profundamente mascaradas pela diagênese, mas a presença de estruturas sedimentares lenticulares e onduladas sugerem condições marinhas rasas, influenciadas pela
maré. Falhas métricas e centimétricas são comuns
nesta seção.
Observações importantes:
• discordâncias (Pré-Cambriano/Permiano,
Permiano/Terciário
• estratificação cruzada truncada por ondas
(hummocky cross-stratification)
• feições wavy e linsen
• nódulos silicosos
• falhas métricas a centimétricas

310

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 13
Contato discordante do
pacote permiano com o
pré-cambriano.

Figure 13
Unconformity surface
between the Permian
package and the
Precambrian.

Figura 14
Detalhe do Membro
Pedrão, mostrando as
“bolachas de sílex”.

Figure 14
Detail of the Pedrão
Member, showing the
siliceous concretions.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

311

PONTO 2 - Contato entre os membros Boipeba e
Capianga da Formação Aliança (Andar Dom João,
Jurássico Superior; fig 15).
BR-101, km 150.
Descrição: A partir da base (fig 16), os folhelhos
vermelhos do Membro Cazumba (Formação Afligidos - Af, Permiano) estão sotopostos a arenitos
flúvio-eólicos, finos a médios do Membro Boipeba - Bo - da Formação Aliança (Jurássico Superior). Os arenitos exibem estratificação cruzada
acanalada de médio a grande porte, em transição no sentido do topo para folhelhos lacustres
avermelhados do Membro Capianga - Cp (Formação Aliança, Jurássico Superior). Na figura 17
ilustra-se uma seção vertical neste ponto.
Observações importantes:
• contato transicional
• estratificação cruzada de grande porte
• rotação de blocos

Figura 15
Sucessão estratigráfica
dos arenitos esbranquiçados (Membro Boipeba)
e folhelhos vermelhos
(Membro Capianga)
da Formação Aliança.
Visada para oeste.

Figure 15
Stratigraphical
succession of white
sandstones and
red shales of the
Aliança Formation.

Figura 16 –

Contato entre os folhelhos do Membro Afligidos e os

arenitos flúvio-eólicos do Membro Boipeba.

Figure 16 — Detail of the contact between the red shales of the
Afligidos Member and the fluvial-eolian sandstones of the
Boipeba Member.

312

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 17
Seção vertical esquemática no Ponto 2.

Figure 17
Schematic vertical section
in the Point 2.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

313

Figura 18
Falha de crescimento
afetando a seção
estratigráfica que inclui
as formações Aliança
e Sergi.

Figure 18
Growth fault in
the Aliança-Sergi
stratigraphical interval.

PONTO 3 - Falha de crescimento cortando seção
de transição entre as formações Aliança e Sergi
(Andar Dom João, Jurássico Superior; fig. 18).
BR-101, km 149.
Descrição: Afloramento mostrando falha de crescimento na seqüência pré-rifte, na transição entre
os lamitos lacustres da Formação Aliança - AL - e
os arenitos eólicos da Formação Sergi - SG. A falha (fig. 19) tem direção NE-SW, com mergulhos
que variam de 70º a 63º. O rejeito medido numa
camada-chave é de 7,5 m. Os mergulhos das ca-

Figura 19
Vista de detalhe do
plano da falha lístrica.

Figure 19
Detail view of the listric
fault.

314

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

madas na estrutura em rollover variam de 25º,
próximo à falha, para 10º (mergulho regional)
cerca de 22 m a sul da falha. A espessura de uma
camada-chave de arenitos varia de 0,2 a 2,7 m
com a proximidade da falha no bloco baixo.
Observações importantes:
• crescimento dos estratos
• geometria lístrica da falha
• camadas contorcidas
• variações de mergulhos
• estratificações cruzadas de grande porte

PONTO 4 - Membro Gomo, Formação Candeias
(Andar Rio da Serra, Cretáceo Inferior; fig. 20).
BR-324, km 569.
Descrição: O Membro Gomo inclui as principais
rochas geradoras da Bacia do Recôncavo. Aqui,
os folhelhos lacustres cinza-escuros (fig. 21)
encontram-se intercalados com calcários delgados e, ocasionalmente, com arenitos. Concreções de septárias são comuns. Plantações de
cana-de-açúcar são extensas nesta região, e
servem para traçar em mapa os limites de afloramento desta unidade.
Observações importantes:
• folhelhos pretos, anóxicos
• concreções
• ostracodes

Figura 20
Folhelhos da Formação
Candeias, Membro
Gomo.

Figure 20
Shales of the Candeias
Formation.

Figura 21
Detalhe dos folhelhos
cinza-escuros do Membro
Gomo.

Figure 21
Detail view of the shales
of the Gomo Member.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

315

PONTO 5 - Contato transicional entre o Membro
Capianga (Formação Aliança, Andar Dom João,
Jurássico Superior) e a Formação Sergi (Andar
Dom João, Jurássico Superior; fig. 22).
BR-324, km 552.

Figura 22
Vista do contato transicional entre as formações
Aliança e Sergi.

Descrição: Em termos do volume de petróleo já
descoberto, a Formação Sergi - SG contém os
reservatórios mais importantes da Bacia do
Recôncavo. Neste ponto, seu contato inferior
com os folhelhos lacustres arroxeados do
Membro Capianga - Cp é transicional, sendo
caracterizado por lobos arenosos, sigmoidais. Os
arenitos eólicos exibem estratificações de médio
a grande porte, estruturas características de
fluxo de grãos (fig. 23) e laminações cruzadas
transladantes. Para o topo (fig. 24), arenitos fluviais grossos apresentam estratificação cruzada
acanalada. Os estratos mergulham cerca de 45º
para o sudeste.

Figure 22
View of the contact
between Aliança and
Sergi formations.

Observações importantes:
• razão arenito/folhelho no contato
• laminações cruzadas transladantes
• estratificações cruzadas acanaladas

Figura 23
Detalhe dos arenitos eólicos da Formação
Sergi.

Figure 23
Detail view of the eolian sandstones of the
Sergi Formation.

316

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 24
Seção vertical esquemática no Ponto 5.

Figure 24
Schematic vertical section
in the Point 5.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

317

PONTO 6 - Arenitos fluviais e eólicos da
Formação Sergi (Andar Dom João, Jurássico
Superior; fig. 25).
BR-324, km 554.
Descrição: Neste ponto, arenitos pobremente
selecionados com estratificações cruzadas caracterizam barras retrabalhadas pela ação eólica
(fig. 26). No detalhe, observam-se feições de
fluxo de grãos (fig. 27). A repetição de elevações
topográficas sustentadas pela Formação Sergi ao
longo da rodovia BR-324 deve-se a blocos basculados mergulhando para leste (fig. 28), rotacionados por falhas sintéticas cujos planos mergulham para oeste.
Observações importantes:
• estratificações cruzadas tabulares
e acanaladas
• retrabalhamento eólico
• depósito de caliche
• línguas de fluxo de grão

Figura 25
Arenitos fluviais e
eólicos da Formação
Sergi. Visada para sul.

Figure 25
Fluvial and eolian
sandstones of the
Sergi Formation.

Figura 26
Estratificação cruzada
de grande porte na
Formação Sergi.

Figure 26
Large-scale cross
stratification in the
Sergi Formation.

318

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 27
Detalhe da estratificação
na Formação Sergi.

Figure 27
Detail view of cross stratification in the
Sergi Formation.

Figura 28
Seção sísmica ilustrando
o estilo de blocos rotacionados em dominó,
característico da borda
oeste da Bacia do
Recôncavo.

Figure 28
Seismic section showing
the structural style of
faulted and tilted blocks,
that characterizes the
western portion of the
Recôncavo Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

319

PONTO 7 - Leques conglomeráticos da Formação
Salvador (andares Rio da Serra ao Jiquiá,
Cretáceo Inferior; fig. 29).
Mont Serrat, Cidade Baixa de Salvador.
Descrição: Conglomerados (fig. 30) derivados
do bloco alto da falha de borda (Falha de
Salvador) depositaram-se numa estreita faixa
junto à margem da bacia. A escarpa desta falha
pode ser vista a aproximadamente 5 km para o
sudeste. No nordeste da Bacia do Recôncavo, turbiditos espacialmente associados a esta unidade
são produtores em alguns campos de óleo. Aqui,

Figura 29
Conglomerados da
Formação Salvador
associados ao sistema
de falhas da borda do
rifte. Visada para oeste.

Figure 29
Conglomerates of the
Salvador Formation,
closely related to the
rift border faults.

320

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

os conglomerados intercalam-se com arenitos
subaquosos (fig. 31). Matacões, calhaus e seixos
de gnaisses, granulitos, quartzitos e calcários são
os constituintes mais comuns do arcabouço. Processos de fluxos de detritos resultaram numa textura desorganizada para depósitos individuais.
Observações importantes:
• visão panorâmica da escarpa da Falha
de Salvador
• ciclicidade nos depósitos conglomeráticos
• fluidização
• segregação de fluxos

Figura 30
Conglomerados da Formação Salvador.

Figure 30
Conglomerates of the Salvador Formation.

Figura 31
Seção vertical esquemática no Ponto 7.

Figure 31
Schematic vertical section in the Point 7.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

321

Figura 32
Vista dos turbiditos
lacustres da Formação
Maracangalha. Visada
para SW.

Figure 32
View of the lacustrine
turbidites of the
Maracangalha
Formation.

PONTO 8 - Turbiditos distais do Membro Caruaçu
(Formação Maracangalha, Andar Rio da Serra,
Cretáceo Inferior; fig. 32).
Praia de Bom Despacho, Ilha de Itaparica.
Descrição: arenitos maciços, fechados, do
Membro Caruaçu da Formação Maracangalha
contêm o maior volume de gás não-associado da
bacia e constituem fronteira exploratória nos
depocentros. No afloramento de Bom Despacho,
acamamento gradacional (fig. 33), estruturas de
carga, estratificações paralelas e cruzadas, laminações cruzadas e marcas de sola caracterizam

Figura 33
Detalhe da estratificação
plano-paralela dos turbiditos em Bom
Despacho.

Figure 33
Detail view of the planar
stratification of the turbidite beds.

322

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

os depósitos turbidíticos (fig. 34). Falhas normais
(fig. 35) e diques de areia são também comuns.
Os diques permitem estimar-se cerca de 50% de
compactação. O sentido das paleocorrentes é
para SSE.
Observações importantes:
• tool marks
• marcas de carga
• diques de areia
• falhas métricas
• sucessões de Bouma

Figura 34
Seção vertical esquemática no Ponto 8, com
aspectos das estratificações dos corpos arenosos.

Figure 34
Schematic vertical section
in the Point 8.

Figura 35
Falha normal de pequeno
rejeito nos turbiditos de
Bom Despacho.

Figure 35
Small-scale normal fault
affecting the turbidite
beds.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

323

PONTO 9 - Arenitos maciços do Membro Pitanga
(Formação Maracangalha, Andar Rio da Serra,
Cretáceo Inferior; fig. 36).
Ilha de Madre de Deus.
Descrição: O Membro Pitanga é composto de
arenitos muito finos, argilosos, maciços, exibindo
estrutura “cerebróide” (fig. 37). Os estratos são
interpretados como depósitos de fluxo de detritos remobilizados em frentes deltaicas e com processo de deformação acionado por sismicidade.
Observações importantes:
• textura maciça
• conteúdo de argila
• clastos de folhelho
• pedaços de carvão

Figura 36
Arenitos maciços do
Membro Pitanga.

Figure 36
Massive sandstones of
the Pitanga Member.

Figura 37
Arenitos maciços com
peculiar feição “cerebróide”.

Figure 37
Massive sandstones showing peculiar “brain-like”
feature.

324

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

PONTO 10 - Arenitos maciços e tabulares do
Membro Caruaçu (Formação Maracangalha,
Andar Rio da Serra, Cretáceo Inferior; fig. 38).
Ilha do Frade.
Descrição: Nesta exposição, arenitos maciços,
fechados, gerados por fluxos de detritos e
extrema fluidização caracterizam o Membro
Caruaçu da Formação Maracangalha. Estruturas
de carga, estruturas de chama e pseudonódulos
caracterizam contatos entre as camadas.
Escorregamentos são feições comumente observadas. Clastos de folhelhos limonitizados (fig.
39) são feições comuns. Também, corpos de
arenitos tabulares exibem acamamento gradacional, fluidização, estratificações paralelas e
cruzadas, e laminações cruzadas. Diques de
areia são também comuns. É notável a alternância entre arenitos maciços e tabulares, uma
condição que se assemelha àquela encontrada
em campos de gás da bacia; os corpos tabulares
apresentam melhor desempenho como reservatório do que os maciços.

Observações importantes:
• alternância de corpos tabulares
e maciços
• estruturas de carga
• escorregamentos
• clastos de folhelho
• fluidização
• estratificação paralela e cruzada
• sucessão de Bouma
• oxidação preferencial

Figura 38
Contato entre os arenitos
maciços e a seção de
arenitos estratificados do
Membro Caruaçu.

Figure 38
Contact between the
massive sandstones and
the stratified sandstones
of the Caruaçu Member.

Figura 39
Detalhe das feições
sedimentológicas do
Membro Caruaçu.

Figure 39
Detail view of the
sedimentological
features of the
Caruaçu Member.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

325

PONTO 11 - Diápiro de Cinzento (Formação
Maracangalha, Andar Rio da Serra, Cretáceo
Inferior) e depósitos pós-rifte (Formação
Marizal, Andar Alagoas, Aptiano; fig. 40).
Rodovia Canal de Tráfego, 9 km a partir
da BR-324.

Figura 40
Vista do afloramento
do Diápiro de Cinzento.
Visada para SW.

Figure 40
Outcrop of the
Cinzento shale diapir.

Figura 41
Detalhe do contato discordante do topo do
Diápiro de Cinzento com
a Formação São
Sebastião.

Figure 41
Detail view of the unconformable contact
between the Cinzento
diapir and the São
Sebastião Formation.

326

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Descrição: Diápiros de folhelhos são comuns na
bacia, e a Formação Maracangalha é a unidade
que os origina. A ascensão desses diápiros se
deu em conseqüência da sobrecarga causada
pela progradação flúvio-deltaica de arenitos sobre folhelhos plásticos prodeltaicos. Neste afloramento (fig. 41), o Diápiro de Cinzento perfura
arenitos da Formação São Sebastião (Andar
Buracica, Cretáceo Inferior). Sobre os folhelhos
perturbados, posicionam-se discordantemente
(break up unconformity) conglomerados, arenitos e folhelhos da Formação Marizal (fig. 42). Ao
longo da superfície de discordância ocorre exsudação de óleo e sulfetos associados.
Observações importantes:
• relações de campo
• folhelhos diapíricos
• arenitos contorcidos
• discordância
• exsudação de óleo
• relação entre os estratos pós-rifte
e sin-rifte

Figura 42
Seção vertical esquemática no Ponto 11.

Figure 42
Schematic vertical section
in the Point 11.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

327

PONTO 12 - Falhas de crescimento na Formação
São Sebastião (andares Buracica e Jiquiá,
Cretáceo Inferior; fig. 43).
Rodovia Canal de Tráfego, 500 metros
a partir da BR-324.
Descrição: Ocorrem duas falhas de crescimento
exibindo fluxo de massa dos folhelhos e deformação associada (fig. 44). Devido à proximidade
com o Diápiro de Cinzento, estes folhelhos fossilíferos e ricos em matéria orgânica podem ser
interpretados como rollers presentes nos blocos
altos das falhas. Espessuras de camadas-chave
aumentam em direção ao plano de falha no bloco baixo.

Figura 43
Falhas de crescimento
afetando a Formação São
Sebastião.

Figure 43
Listric normal faults
affecting the São
Sebastião Formation.

Figura 44
Detalhe da falha lístrica.

Figure 44
Detail view of the listric
normal fault.

328

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Observações importantes:
• geometria das falhas e das camadas
• deformação dos folhelhos
• mergulho dos estratos
• espessamento das camadas junto
à falha no bloco baixo
• bandas de deformação

Figura 45 – Geometria sigmoidal dos depósitos deltaicos

Figure 45 — Sigmoidal geometry of the deltaic deposits

do Grupo Ilhas.

of the Ilhas Group.

PONTO 13 - Frentes deltaicas do Grupo Ilhas
(Andar Aratu, Cretáceo Inferior; fig. 45).
Rodovia das Torres, próximo à planta industrial
da ALCAN.
Descrição: Arenitos deltaicos do Grupo Ilhas são
reservatórios importantes na bacia. Aqui, ciclos de
engrossamento ascendente de arenitos finos a
muito finos alternam-se com lamitos (fig. 46). Ondulações cobertas por crostas limoníticas terminam cada ciclo. Os arenitos são interpretados como
barras de frente deltaica que progradam para sudeste em águas com profundidades de cerca de 1015 m, estimadas pela altura dos corpos sigmoidais.
Observações importantes:
• geometria sigmoidal
• superfícies limoníticas
• laminações cavalgantes

Figura 46 – Vista de um dos

Figure 46 — View of a

lobos sigmoidais.

sigmoidal lobe.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

329

Figura 47
Lobos sigmoidais
proximais e distais.

Figure 47
Sigmoidal lobes.

PONTO 14 - Lobos sigmoidais e arenitos maciços
da Formação Taquipe (Andar Aratu, Cretáceo
Inferior; fig. 47).
Praia na área do Museu Wanderley de Pinho.
Descrição: A Formação Taquipe representa um
depósito de preenchimento de canyon desenvolvido durante uma fase de queda do nível do
lago. Os arenitos finos a médios, bem selecionados, ocorrem em corpos lobados. Algumas camadas de arenitos muito finos exibem laminações
cruzadas e outros estratos mostram-se maciços.
Essas camadas, localmente cortadas por pequenas falhas normais (fig. 48), podem ser interpretadas como turbiditos associados a fluxos de
detritos remobilizados em frentes deltaicas.

Figura 48
Arenitos da Formação
Taquipe, cortados por
falhas normais de
pequena escala.

Figure 48
Small-scale normal
faults affecting the
Taquipe Formation.

330

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Observações importantes:
• laminações cruzadas
• textura maciça
• lobos sigmoidais
• clastos de folhelho
• falhas normais de pequeno porte

agradecimentos
À Mirian L. S. Mercês, Paulo R. Velloso, Francisco Saracchini, Márcio F. Guimarães e Marcelo
Farani, que trabalharam na edição das figuras de
versões anteriores de guias de campo da
excursão da Bacia do Recôncavo. O apoio recebido de Antônio Fernando Menezes Freire e
Edson Cosme do Carmo Vieira na organização
logística das viagens de campo foi fundamental
em diferentes ocasiões. A Norberto Rodovalho,
Alexandre César Monteiro, Ivonete César Puia,
Geraldo Tonini Júnior e Mike Lentini, por haverem gentilmente enviado fotografias de afloramentos, algumas das quais aparecem neste roteiro de campo.

referências bibliográficas
AGUIAR, G. A. de; MATO, L. F. Definição e relações
estratigráficas da Formação Afligidos nas Bacias do
Recôncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOCIÊNCIAS. 36., 1990,
Natal. Anais... [S.l.]: [s.n.], 1990, v. 1, p. 157-170.
ARAGÃO, M. A. N. F. Arquitetura, estilos tectônicos e
evolução da Bacia do Recôncavo, Brasil. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.
Boletim do... Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1994, p. 165-167.
ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos
estruturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.
Boletim do... Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1994, p. 161-165.
ARAGÃO, M. A. N. F.; TRINDADE, L. A. F.; ARAÚJO,
C. V., SILVA, O. B.; SCARTEZINI, A. A.; OSWALD, F. H.;
CANÁRIO, J. A.; GARCIA, A. P. Distribution and controls of lacustrine source rocks in the Recôncavo
Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL CONFERENCE &
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extended
Abstracts…Tulsa: American Association of
Petroleum Geologists, 1998, p. 306.

ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significado cronoestratigráfico da associação microflorística
do Cretáceo Inferior do Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87103, jan./jun. 1989.
BIGARELLA, J. J. The Barreiras Group in Northeast
Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciencias,
Rio de Janeiro, v. 47, p. 365-393. 1975
BRUHN, C. H. L. Reservoir architecture of deep-lacustrine sandstones from the Early Cretaceous Recôncavo rift basin, Brazil. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 83,
n. 9, p. 1502-1525. 1999.
BUENO, G. V. Considerações sobre a sedimentação e origem do Paleocanyon de Taquipe, Bacia do Recôncavo, Brasil. Minas Gerais: Universidade Federal de Ouro Preto. 1987. 132 p. Dissertação (Mestrado).
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.
CAMPOS, C. W. M.; PONTE, F. C.; MIURA, K. Geology of
the Brazilian Continental Margin. In: BURK, C. A.; DRAKE,
C. L. (Eds.). The Geology of Continental Margins,
New York: Springer-Verlag, 1974. p. 447 – 461.
CASTRO JR., A. C. M. The northeastern Brazil and
Gabon basins: a double rifting system associated with
multiple crustal detachment surfaces. Tectonics,
Washington, v. 6, n. 6, p. 727-738. 1987
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
COHEN, C. R. Role of fault rejuvenation in hydrocarbon accumulation and structural evolution of
Recôncavo basin, Northeastern Brazil. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 69, n. 1, p. 65-76. 1985.
DANIEL, L. M. F.; SOUZA, E. M.; MATO, L. F. Geoquímica e modelos de migração de hidrocarbonetos no
Campo de Rio do Bu - integração com o Comparti-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

331

mento Nordeste da Bacia do Recôncavo, Bahia. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 3, n. 3, p. 201-214, 1989.
DESTRO, N.; SZATMARI, P.; ALKMIM, F. F.; MAGNAVITA, L. P. Release faults, associated structures, and
their control on petroleum trends in the Recôncavo
rift, Northeast Brazil. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 87,
n. 7, p. 1123-1144, jul. 2003

MAGNAVITA, L. P. Sobre a implantação da fase sinrifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. Anais...
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996. v.
5, p. 335-338.

FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.
C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.;
MATO, L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.;
BRUHN, C. H. L. Recôncavo Basin, Brazil: a prolific
intracontinental rift basin. In: LANDON, S. M. (Ed.).
Interior rift basins. Tulsa: American Association of
Petroleum Geologists, 1994. p. 157-203. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 59).

MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in
porous sandstones: implications for development of
fault seal and migration paths in the Recôncavo
Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.).
Petroleum systems of South Atlantic margins.
Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
2000. p. 195-212. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 73).

GAMA JUNIOR, E. Modelo geológico das Bacias do
Recôncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais... São Paulo:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1970, p. 191-200

MAGNAVITA, L. P.; SILVA, H. T. F. da. Rift border
system: the interplay between tectonics and sedimentation in the Recôncavo Basin, Northeastern
Brazil. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 79, n. 11, p. 15901607, 1995.

HORCHUTZ, P. M. C.; TEIXEIRA, A. A. Diapirismo de folhelho na Bacia do Recôncavo. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 12, n. 4, p. 403-438. 1969.
KARNER, G. D.; EGAN, S. S.; WEISSEL, J. K. Modeling
the tectonic development of the Tucano and SergipeAlagoas rift basins, Brazil. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 215, n. 1/2, p. 133-160, Dec.1992.
KIANG, C. H.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F. de. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.
3, p. 194-202, Sept. 1988.
KING, L. C. A Geomorfologia do Brasil oriental.
Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v.
18, n. 2, p. 147-265, 1956.
KUSZNIR, N.; EGAN, S. S. Simple-shear and pure-shear
models of extensional sedimentary basin formation:
application to the Jeanne d'Arc Basin, Grand Banks of
Newfoundland. In: TANKARD, A. J.; BALKWILL, H. R.
(Ed.). Extensional tectonics and stratigraphy of the
North Atlantic Margins. Tulsa: American Association
of Petroleum Geologists, 1989. p. 305-322. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 46).

332

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE, Brazil.
Oxford: University of Oxford, 1992. 493 p. Tese
(Doutorado).

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion, and uplift history of the RecôncavoTucano-Jatobá rift, Northeast, Brazil. Tectonics,
Washington, v. 13, n. 2. p. 367-388, 1994.
MAGNAVITA, L. P.; SANCHES, C. P.; SILVA, R. R.;
HOOK, S. C. Field guide and virtual field trip CD,
Recôncavo rift Basin, Brazil. In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS. INTERNATIONAL
CONFERENCE AND EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
Anais... Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1998. 79 p.
MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador: PETROBRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981. 63 p.
MELLO, M. R.; MOHRIAK, W. U.; KOUTSOUKOS, E. A.
M.; BACOCCOLI, G. Selected petroleum systems in
Brazil. In: MAGOON, L. B.; DOW, W. G. (Ed.). The
Petroleum System - from Source to Trap. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 1994.
p. 499-512. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 60).

MILANI, E. J.; DAVISON, I. Basement control and
transfer tectonics in the Recôncavo-Tucano-Jatobá
rift, Northeast Brazil. Tectonophysics, Amsterdam, v.
154, n. 1/2, p. 41-70, Nov. 1988.

SANTAGROSSi, P. A. (Ed.). Divergent/passive margin basins. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1989. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 48).

PETRI, S. Foraminíferos e o ambiente de deposição
dos sedimentos do Mioceno do Recôncavo Baiano.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 2,
n. 1, p. 51-67, 1972.

TEIXEIRA NETTO, A. S.; OLIVEIRA, J. J. de. O
preenchimento do "rift-valley" na Bacia do
Recôncavo. Revista Brasileira de Geologia, São
Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, jun. 1985.

RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its continental margins. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 84, n. B11, p. 5973-6002, 1979.

USSAMI, N.; KARNER, G. D.; BOTT, M. H. P. Crustal
detachment during South Atlantic rifting and formation of Tucano-Gabon basin system. Nature, London,
v. 322, p. 629-632, 1986.

REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do
Neojurássico-Eocretáceo do Brasil: idade e correlação com a escala internacional. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES, 1989. 95 p.

VIANA, C. F.; GAMA JÚNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia Recôncavo/Tucano. Boletim
Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3/4, p. 157-192, jul./dez. 1971.

SILVA, H. T. F. da. Flooding surfaces, depositional
elements, and accumulation rates: Characteristics of
the Lower Cretaceous tectonosequence in the Recôncavo basin, Northeast Brazil. Austin, Tex.: University of
Texas at Austin, 1993. 313 p. Tese (Doutorado).
SILVA, H. T. F. DA. Caracterização do início da fase sinrifte na Bacia do Recôncavo, Estado da Bahia - Discussão sobre a Formação Água Grande e o reconhecimento da erosão do início do rifteamento. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 39., 1996,
Salvador. [Anais...] São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996, p. 325-328.
SILVA, H. T. F. da , CAIXETA, J. M., MAGNAVITA, L. P.;
SANCHES, C. P. Syn-rift lacustrine deep-water
deposits: examples from the Berriasian sandy strata of
the Recôncavo basin, Northeastern Brazil. In: GIERLOWSKI-KORDESCH, E. H. ; KELTZ, K. R. (Eds.). Lake
basins through space and time. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 2000. p. 209224. (American Association of Petroleum Geologists.
Studies in Geology, 46).
SZATMARI, P.; MILANI, E.; LANA, M.; CONCEIÇÃO, J.;
LOBO, A. How South Atlantic rifting affects Brazilian
oil reserves distribution. Oil and Gas Journal, Tulsa,
v. 82, n. 2, p. 107-113, Jan. 1985.
TEISSERENC, P.; VILLEMIN, J. Sedimentary basin of
Gabon: Geology and oil systems. In: EDWARDS, J.D.;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

333

autor

author
Luciano Portugal Magnavita
Petrobras América - Houston - EUA
e-mail: lmagna@petrobras.com.br

Luciano Portugal Magnavita nasceu em 22 de agosto de 1954, na cidade
de Salvador, Bahia. Geólogo graduado pela Universidade de Brasília
em 1976 e Doutor pela Universidade de Oxford, Inglaterra, em 1992,
ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado na interpretação
das bacias terrestres e marítimas do estado da Bahia. Após um período junto à área de novos negócios, foi transferido para o Rio de Janeiro em 2002, onde integrou a equipe de interpretação do ativo das
bacias de Campos, Espírito Santo e Nordeste do Brasil. Além das atividades profissionais regulares, ministra cursos de Geologia Estrutural
em programas da Universidade Petrobras e mantêm atividades acadêmicas como convidado em diversas universidades do País. Geólogo Sênior da Petrobras, foi nomeado Consultor Técnico em 2001 e Consultor Sênior em 2004. Seus principais interesses são a tectônica e sedimentação em bacias do tipo rifte, tectônica salífera e controle de falhas na acumulação de petróleo. Recentemente foi transferido para a
área internacional, trabalhando atualmente em Houston - EUA, na
área de novos negócios do Golfo do México.

334

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

