geociencias
boletim de
da petrobras
^
v.
17,
n.
2
maio/nov.
2009
restauração estrutural 2D - Bacia de Santos
carbonatos aptianos de Carmópolis
heterogeneidades nos reservatórios da Formação Sergi
| OBJETIVOS
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando
artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos
http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – SOL Gráfica
Diagramação e editoração – Franco Celano Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Franco Celano Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Franco Celano Comunicação
CAPA – Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa
3ª CAPA – Texto elaborado pelo geólogo Mário Neto Cavalcanti de Araújo (Cenpes)
Tiragem – 2.000 exemplares
Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
Petroleum Abstracts e Scopus.
| CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
Adali Ricardo Spadini
Dennis James Miller
Edison José Milani
Fernando Farias Vesely
José Mauricio Caixeta
Mário Neto Cavalcanti de Araújo
Marta Cardoso de Melo Guerra
| REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN-BC
Fernando Taboada Fontes – UN-ES
João de Deus Souto Filho – UN-RNCE
José Contreras Martinelli – UN-RIO
Julio Cesar Carvalho Coelho – UN-AM
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
Marcio Paulo Naumann – UN-BS
Ricardo Defeo de Castro – UN-BA
Sergio Luciano Moura Freire – UN-SEAL
Mônica Alves Pequeno
Olinto Gomes de Souza Junior
Paulo Carlos Saldanha Filho
Paulo da Silva Milhomem
Renato Oscar Kowsmann
Rogério Loureiro Antunes
Wagner Souza Lima
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 17, n. 2 - maio/nov. 2009
Mídia Impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881
geociencias
boletim de
da petrobras
^
O Boletim de Geociências da Petrobras volume 17,
número 2 inclui os seguintes trabalhos:
•	Manuela Caldas e Pedro Zalán (Petrobras) apre-
sentam um método de reconstituição estrutural
da evolução de domos de sal utilizando dados
sísmicos 2D, com aplicação à Bacia de Santos,
margem SE do Brasil. O método é baseado na
geometria dos estratos relacionados à feição dô-
mica em estudo e nos eixos de crescimento ou
adelgaçamento das sequencias halocinéticas;
•	Claiton Scherer e Luiz Fernando de Ros (UFRGS),
por meio da integração de dados sedimentológi-
cos, estratigráficos e petrológicos, descrevem as
heterogeneidades deposicionais e diagenéticas
que impactam a qualidade dos reservatórios da
Formação Sergi, Bacia do Recôncavo;
•	Cristiano Fischer (Serhtec) e colaboradores estu-
daram a Formação Los Rastros (Triássico, Bacia
de Ischigualasto, Argentina) sob a abordagem
da Estratigrafia de Sequencias, tecendo conside-
rações acerca dos fatores de controle do registro
estratigráfico encontrado naquela área;
•	Claudio Borba (Petrobras), Paulo Paim (Unisinos)
e Antonio Garcia (UFS) estudaram testemunhos,
amostras de calha e perfis de poços do Campo
de Furado, no intervalo correspondente à Forma-
ção Barra de Itiúba (Cretáceo Inferior da Bacia de
Sergipe-Alagoas). Foram identificados tratos de
sistemas deposicionais de terceira e quarta ordens;
•	Carlos Araújo (Petrobras) e co-autores descreveram
as ocorrências de carbonatos microbiais da por-
ção basal do Membro Ibura, Formação Muribeca
(Aptiano superior da Bacia de Sergipe-Alagoas) na
região do Alto de Aracaju e vizinhanças, definindo
seu modelo deposicional;
•	Mitsuru Arai (Petrobras) apresenta um novo
modelo paleogeográfico para o Aptiano do
Atlântico Sul, tendo por base associações fossilí-
feras de dinoflagelados presentes nesse intervalo
estratigráfico;
•	Márcia Ernesto (Instituto Astronômico e Geofísico
- USP) atualiza as informações paleomagnéticas
relativas à abertura do Oceano Atlântico Sul e
discute a contribuição de tais dados no entendi-
mento dos processos geotectônicos responsáveis
pela quebra do Gondwana e subsequente deriva
continental.
Em breves comunicações:
•	Simone Schreiner (Petrobras) e colaboradores,
utilizando os dados batimétricos associados a le-
vantamentos sísmicos 3D na área, apresentam um
modelo digital geomorfológico do fundo do mar
correspondente à porção norte da Bacia de Campos
e centro-sul da Bacia do Espírito Santo;
•	José Alfredo Daudt (Petrobras) e co-autores descre-
vem um mecanismo de migração de petróleo na
Bacia de Talara (noroeste do Peru) baseando-se na
ocorrência de exsudações de petróleo na superfície
do terreno e em subsuperfície.
COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
ç
apresentacao
~
presentation
The Petrobras Geosciences Bulletin, volume 17,
number 2 includes the following articles:
•	Manuela Caldas and Pedro Zalán (Petrobras) pres-
ent a method to rebuild the structural evolution
of salt domes using 2D seismic data, applied to
the Santos Basin, SE Brazilian margin. The method
is based on the strata geometry related to the
studied domal feature and on the growth axis or
halokinetic sequence thinning;
•	Claiton Scherer and Luiz Fernando de Ros (UFRGS),
by integrating sedimentological stratigraphic and
petrological data, describe the depositional and
diagenetic heterogeneities that impact the res-
ervoir quality of the Sergi Formation, Recôncavo
Basin;
•	Cristiano Fischer (Serhtec) and colleagues studied
the Los Rastros Formation (Triassic Ischigualasto
Basin, Argentina) with a stratigraphic sequence
approach, taking into account the factors control-
ling the region's stratigraphic registrations;
•	Claudio Borba (Petrobras), Paulo Paim (Unisinos)
and Antonio Garcia (UFS) studied bore cores, cut-
ting samples and well logs from the Furado Field,
in the Barra de Itiúba Formation interval (Sergipe-
Alagoas Basin Lower Cretaceous). Third and fourth
order depositional system tracts were identified;
•	Carlos Araujo (Petrobras) and co-authors describe
the occurrence of microbial carbonates in the
Ibura Member basal portion, Muribeca Formation
(Sergipe-Alagoas Basin upper Aptian) in the Upper
Aracaju region and surrounding areas, defining its
depositional model;
•	Mitsuru Arai (Petrobras) presents a new paleo-
geographic model for the Aptian South Atlantic,
based on dinoflagellate fossil associations present
in this stratigraphic interval;
•	Marcia Ernesto (Institute of Astronomy and Geo-
physics - USP) updates Paleomagnetic information
on the Opening of the South Atlantic Ocean and
discusses the contribution of this data to under-
stand the geotectonic processes responsible for
the Gondwana break up and subsequent conti-
nental drift.
In brief communications:
•	Simone Schreiner (Petrobras) and colleagues, using
bathymetric data associated with 3D seismic sur-
veys of the area, present a digital seabed geomor-
phologic model corresponding to the Northern
portion of the Campos Basin and Central South
Espírito Santo Basin;
•	Jose Alfredo Daudt (Petrobras) and co-authors
describe an oil migration mechanism in the Talara
Basin (Northwestern Peru) based on the occur-
rence of ground surface and subsurface oil seeps.
EDITORIAL COMMITTEE OF THE
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
227
249
273
291
311
331
353
365
371
´
sumario
Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas
da Bacia de Santos, Brasil
Manuela Fernandes Caldas | Pedro Victor Zalán
Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo
Claiton Marlon dos Santos Scherer | Luiz Fernando De Ros
Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros
(Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina)
Cristiano Mundstock Fischer | Ubiratan Ferrucio Faccini | Paulo Sérgio Gomes Paim | Tatiana dos Santos Rennau | Adriana Bracco
Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas:
impacto na compartimentação de reservatórios
Cláudio Borba | Paulo Sérgio Gomes Paim | Antonio Jorge Vasconcellos Garcia
Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional
Carlos César de Araújo | Paulo Augusto Moretti Júnior | Vanessa Madrucci | Nívea Goulart Carramal | André Toczeck | Ângela Brito Almeida
Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes
Mitsuru Arai
Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico
Marcia Ernesto
breves comunicacoes
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos
Simone Schreiner | Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza | Joana Paiva Robalo Migliorelli
Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície
na Bacia de Talara (noroeste do Peru)
José Alfredo Borges Daudt | Antonio Benedicto | Eloy Gerardo Pozo
Boletim de Geociências da Petrobras, v. 17, n. 2, nov./2009
227
resumo
Este trabalho desenvolve um método de reconsti-
tuição estrutural e da evolução cinemática de domos
salinos ao longo dos estágios de abertura e de de-
senvolvimento de uma margem passiva na Bacia de
Santos. Os métodos tradicionais de restauração da
evolução de corpos de sal são baseados em softwares
de reconstituição, normalmente utilizados a partir de
dados 3D. Este método emprega dados sísmicos 2D e
baseia-se na observação das feições geométricas es-
tratais dos pacotes sedimentares associados, ou seja,
forma tabular (refletores plano-paralelos, sequências
pré ou pós-tectônicas) ou forma em prato/tigela (com
depocentros bem distintos e margens afinadas com
divergência de refletores, sequências sin-tectônicas,
neste caso, halocinéticas) e na determinação/mape-
amento de eixos de crescimento e adelgaçamento
nas sequências halocinéticas. Foram interpretadas
reconstituições horizontais e verticais de fluxo de sal
(inflação, deflação e fluxo horizontal) com base em
mapas de isócronas (isópacas em tempo) e de eixos e
seções sísmicas horizontalizadas ao tempo de depo-
sição de cada sequência. Os mapas e reconstituições
resultantes mostraram excelente correlação com as
feições atuais mapeadas na área de estudo. As fases
tectônicas de evolução halocinética sugeridas, dedu-
zidas a partir dos mapas e reconstituições elaboradas,
mostraram ótima correlação com os eventos regionais
que afetaram a Bacia de Santos e seu embasamento
adjacente. Com base nessas observações, acredita-se
que a aplicação desse método forneça importante
contribuição para o ramo de exploração da indústria
petrolífera, visto que apresenta excelentes resultados
a partir de dados sísmicos 2D, permitindo uma melhor
compreensão da evolução estrutural e cinemática dos
corpos de sal e das sequências halocinéticas associa-
das, com consequentes implicações na modelagem
de sistemas petrolíferos de bacias e na diminuição do
risco exploratório de prospectos.
Palavras-chave: Tectônica e Sedimentação | Tectônica Salífera |
Reconstituição da Movimentação de Sal | Halocinese | Bacia de Santos |
Inflação e deflação salífera
Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação
associada a domos salinos nas águas profundas da
Bacia de Santos, Brasil
Kinematic reconstitution and tectono-sedimentation associated to salt domes in deepwater of Santos Basin, Brazil
Manuela Fernandes Caldas1
, Pedro Victor Zalán2
1
Petrobras. E&P-Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul. Polo Centro. manuela.caldas@petrobras.com.br
2
Petrobras. E&P-Exploração. Interpretação Regional das Bacias Sedimentares. Gestão de Projetos Exploratórios.
zalan@petrobras.com.br
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
228
sudeste do Brasil, entre os Altos de Cabo Frio (paralelo
23º30’S) e Florianópolis (paralelo 28º00’S), sendo mar-
geada ao oeste pela Charneira Cretácea, que a separa
do embasamento raso adjacente à Serra do Mar e ao
leste pelo limite externo do Platô de São Paulo (isóbata
de 3.000m) (fig. 1). A bacia apresenta grande quanti-
dade de evaporitos, especialmente de sal móvel (halita),
razão pela qual apresenta algumas das mais espetacu-
lares estruturas halocinéticas das bacias brasileiras, bem
como estruturas responsáveis pela criação de trapas
estruturais e estratigráficas, além de dutos de migração
de hidrocarbonetos, fatores indispensáveis no condicio-
namento de campos de petróleo. Por essa razão, estudos
de reconstituição da movimentação dos corpos de sal
têm importante implicação na modelagem de bacias e
na consequente diminuição do risco exploratório. Este
trabalho apresenta os resultados de uma tese de mes-
trado sobre este assunto (Caldas, 2007).
A Bacia de Santos tem sua origem associada aos
primeiros pulsos tectônicos que ocasionaram a sepa-
ração da América do Sul e África no Neocomiano.
Nessa época, iniciou-se a fase rifte, que se estendeu
até o início do Aptiano (138-123 Ma, Moreira et al.,
2007), acompanhada pela extrusão de um grande
volume de rochas toleíticas (Fodor et al, 1983; Rocha-
Campos et al, 1988; Renne et al, 1992 in Mohriak et
al., 1995) depositadas em áreas terrestres e em bacias
marginais incipientes do Atlântico Sul.
O início da fase pós-rifte ocorreu durante o final
do Aptiano (Moreira et al., 2007), caracterizada por
subsidência térmica flexural e pela relativa quiescên-
cia tectônica em um ambiente deposicional do tipo
golfo alongado, o qual proporcionou a deposição
de extensas e espessas camadas de esteiras micro-
biais (Formação Barra Velha) e evaporitos (Fm. Ariri)
neoaptianos (Moreira et al., 2007), aliado aos fatores
clima e fisiografia da época. Os evaporitos são com-
postos predominantemente por halita (sal de grande
mobilidade), seguida por anidrita. Entretanto, sais
solúveis como taquidrita, carnalita e silvinita também
podem ser encontrados. A idade aproximada destes
volumosos depósitos de evaporitos é 113-112 Ma
(Moreira et al., 2007).
A fase drifte começou durante o Albiano, com
o primeiro estágio de invasão/formação do Oceano
Atlântico, ocasionado pela separação dos continentes
sul-americano e africano. A evolução da fase drifte se
deu com a continuação do espalhamento do assoalho
oceânico e da abertura do Atlântico Sul, que criou
condições marinhas profundas, afogando uma plata-
forma carbonática inicial neoalbiana e seguindo com
abstract
This article presents new methods for structural
restoration and kinematic evolution of salt domes
during the opening stages and growth of a passive
margin in the Santos Basin. The traditional method
or restoration of salt bodies uses softwares and a 3D
database. Using 2D seismic data and adapting/impro-
ving methods published in the oil industry literature,
we developed a method based on the observation
of the stratal geometric patterns of sedimentary pa-
ckages associated to the salt bodies such as tabular
forms (straight parallel reflectors, pre or post-tectonic
sedimentary sequences), or dish/bowl forms (with
very distinct depocenters and thinned margins with
fanning of dips, syntectonic/halokinetic sedimentary
sequences), and on the determination/mapping of
growth axes and thinning axes in halokinetic strata.
Horizontal and vertical reconstitutions of the salt flow
(inflation, deflation and horizontal flow) were deduced
based on isochron (isopach maps in time) and axes
maps and flattened seismic sections at the time of
deposition of each associated sedimentary sequence.
The resulting maps and reconstitutions presented an
amazing correlation with the current patterns mapped
in the study area. The interpreted tectonic phases of
halokinetic evolution, deduced from the produced
maps and reconstitutions, showed a good agreement
with the regional events that affected the Santos Basin
and adjoining basement. Based on those results, we
believe that the application of this method provides an
important contribution for the oil exploration industry,
considering that it presents outstanding results based
on 2D seismic data. It allows an understanding of the
structural and kinematic evolution of the salt bodies
and of the halokinetic sequences associated, with im-
portant implications on the modeling of petroleum sys-
tems, thus, reducing the risk of exploration prospects.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Tectonics and Sedimentation l Salt Tectonics l Restoration of Salt
Movement l Halokinesis l Santos Basin l Salt inflation and salt deflation
introdução e objetivos
A Bacia de Santos, bastante visada devido às recen-
tes descobertas do pré-sal, está localizada na margem
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
229
a deposição de sedimentos marinhos siliciclásticos.
Durante essa fase, ocorre a flexura do embasamento
por subsidência térmica, causando um incremento
do gradiente da base do sal e, também, a prograda-
ção de sedimentos sobre a camada de evaporitos.
Consequentemente, desenvolve-se a halocinese, que
perdura até os dias de hoje.
Durante o Neocretáceo e o Cenozoico, ocorreram
dois pulsos de ascensão do embasamento (Zalán e
Oliveira, 2005) detectados pelos traços de fissão de
apatita, os quais devem corresponder aos influxos
anômalos de sedimentos registrados na bacia. O pri-
meiro pulso, de abrangência regional, teve seu clímax
durante o Santoniano-Maastrichtiano (85-65 Ma)
(Zalán e Oliveira, 2005), acompanhado por intenso
vulcanismo no interior da bacia (Luiz A. P. Gamboa,
informação verbal). Este pulso também englobou
toda a área marítima de embasamento raso atual até
Figura 1 – Mapa de localização da Bacia de Santos, mostrando as principais
feições que limitam a bacia, as principais feições geológicas de escala regional
e as principais curvas batimétricas. A área de estudo está representada pelo
polígono vermelho. Faixa negra corresponde ao rejeito da Falha de Cabo Frio
ao nível do Albiano (gap albiano).
Figure 1 – Location map of Santos Basin, showing the major features of the
basin and the major bathymetric curves. The study area is the red polygon.
Black stripe indicates albian gap associated to the Cabo Frio fault.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
230
a Charneira Cretácea, e teve como consequência um
entulhamento sedimentar (principalmente de clásti-
cos grossos) de grande magnitude, sendo possível
a construção de uma plataforma continental com
ambientes transicionais diversos (Formação Juréia). A
partir daí, areias com evolução textural mais madura
foram capturadas e transportadas para batimetrias
maiores, sob a forma de turbiditos (Zalán e Oliveira,
2005). Provavelmente, o segundo pulso foi ocasio-
nado pelo desequilíbrio isostático entre a Serra do
Mar Cretácea (que se formou como um resultado do
primeiro pulso ascensional), alçada a cerca de 2.000m
acima do nível do mar, e pela adjacente e progressi-
va subsidência bacinal (Zalán e Oliveira, 2005). Estes
autores sugerem que o megaplanalto começou a
rachar e colapsar localmente no final do Paleoceno
(58 Ma), tendo o seu clímax relacionado ao Mesoe-
oceno (48,6-40,4 Ma). Nessa época, também ocor-
reu um maior influxo de sedimentos arenosos para
a bacia, porém, em quantidade significativamente
menor do que durante o pulso neocretácico.
Além dos pulsos ascensionais do embasamento
adjacente, a bacia ainda foi afetada na fase drifte
por dois principais eventos de intenso vulcanismo no
Neocretáceo (82 Ma, Peter Szatmari, informação
verbal) e no Paleógeno (em torno de 50 Ma, Morei-
ra et al., 2007). O ápice deste último magmatismo
ocorreu na porção inferior do Eoceno Médio, tendo
cessado totalmente a partir de então, conforme in-
dicam as datações radiométricas, dados de poços e
evidências sismoestratigráficas (Oreiro, 2006).
A área de estudo abrange uma área de 2.700km2
,
na parte central da bacia (fig. 1), onde os principais
domos/diápiros de sal ocorrem alinhados na direção
N-S, dividindo a área de estudo em duas minibacias,
uma a oeste (MBW) e outra na parte leste (MBE).
Esse trabalho tem o objetivo de sugerir uma re-
constituição evolutiva do fluxo de sal e da sedimen-
tação associada para a área de estudo, baseando-se,
principalmente, nas feições geométricas dos estratos
pré, sin e pós-halocinéticos, suas variações de es-
pessuras e no mapeamento de eixos de crescimento
(E. C.). Esse método de reconstituição foi escolhido
especialmente por sua simplicidade e aplicabilidade,
o qual, aliado a limitação dos dados públicos con-
cedidos para este trabalho (apenas nove linhas 2D
e 1 poço, fig. 1), mostrou-se ser o mais útil. A área
de estudo está localizada na parte central da bacia,
limitando-se a noroeste pela Falha de Cabo Frio e
a sudeste pela área de ocorrência de corpos de sal
estratificados (fig. 1).
comportamento do sal
Os minerais evaporíticos são formados pela
evaporação e precipitação a partir de uma solução
salina concentrada (Gary et al., 1974), em ambientes
de água marinha, fluvial, meteórica ou subterrânea
(Barbosa, 1990).
As rochas evaporíticas são formadas, principal-
mente, pelo mineral halita (NaCl). Em sua forma pura,
apresenta dureza de 2,5 e densidade aproximada
de 2,17g/cm3
. Uma característica importante desse
mineral é que a sua densidade não varia com a pro-
fundidade de soterramento, tornando-o particular-
mente suscetível à movimentação em profundidades
rasas (Jenyon, 1986). Em poucas centenas de metros
de profundidade (0,5km a 0,9km), a densidade dos
sedimentos sobrepostos aumenta com a perda de
água e compactação, excedendo a do sal, tornando-o
flutuante (Warren, 1989) e suscetível à movimentação.
Portanto, tal como a água, o sal flui das regiões de
maior energia para as de mais baixa energia potencial.
À evolução, geometria e magnitude de estrutu-
ras halocinéticas são regidas por seis mecanismos a
saber: espalhamento gravitacional, flutuabilidade,
sobrecarga diferencial, convecção térmica, compres-
são e distensão (Jackson e Talbot, 1986). Cobbold e
Szatmari (1991) também classificaram o deslizamento
gravitacional como um importante mecanismo res-
ponsável pela movimentação do sal.
método e conceitos
empregados
O método tradicional de restauração da evolução
de corpos de sal é baseado em softwares de recons-
tituição, normalmente utilizados a partir de dados
2D e, mais raramente, 3D. O método aqui desenvol-
vido tenta obter a restauração sem a utilização de
tais softwares. Baseia-se na observação das feições
geométricas estratais de sequências sedimentares
ocorrentes abaixo, acima e nas vizinhanças dos cor-
pos de sal e na ocorrência de eixos de crescimento
e adelgaçamento em sequências sedimentares sin-
tectônicas (sin-halocinéticas).
O método usado para desenvolvimento do estudo
foi similar ao empregado por Roberts et al. (2004),
na Bacia de Campos. O método é baseado: (1) na
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
231
observação das feições geométricas estratais das
sequências sedimentares associadas aos corpos de
sal (formas tabular ou em tigela); (2) no padrão de
mergulhos das camadas internas de cada sequência
e (3) na ocorrência de eixos de crescimento. A apli-
cação dessa ferramenta é baseada em conceitos bá-
sicos de tectônica e sedimentação e pode ser obtida
utilizando-se dados sísmicos 2D e 3D.
(1) A ocorrência de sequências sedimentares com
geometrias tabulares, de estratos plano paralelos,
corresponde a períodos de deposição sedimentar
sem tectonismo (no caso, halocinese) e sem a
formação de altos e baixos estruturais sin-depo-
sicionais (sequências pré ou pós-tectônicas). Se-
quências sedimentares com geometrias em forma
de tigela indicam crescimento de seção em direção
a baixos estruturais sin-deposicionais, correspon-
dendo a períodos de movimentação halocinética
(sequências sin-tectônicas, growth sections).
(2) A observação da atitude interna dos refletores
da sequência em forma de tigela é de suma im-
portância para confirmar o caráter sin-tectônico da
mesma. Quando os mergulhos dos refletores em
suas bordas adelgaçadas são divergentes em forma
de leque indica que, enquanto os estratos foram
sendo depositados, os altos estruturais marginais
ou periféricos continuavam a subir relativamente
(resultante da subsidência das minibacias adjacentes
por fuga de sal com consequente concentração do
mesmo nas periferias, formando altos estruturais),
rotacionando de maneira incremental as camadas
mais velhas já depositadas sobre eles. Da mesma
forma, os baixos estruturais afundam continuamen-
te, condicionando as maiores espessuras das cama-
das divergentes que se adelgaçam para as bordas.
Outra sequência em forma de tigela, composta por
refletores internos plano-paralelos repousando em
onlap sobre os altos marginais ou periféricos, indi-
ca uma deposição que preencheu e colmatou uma
depressão pré-existente e cobriu os flancos de altos
estáticos. As duas sequências têm forma de tigela e
apresentam geometrias semelhantes nos mapas de
isópacas ou isócronas. Os estratos internos repou-
sam em onlap sobre os flancos de altos, sendo a
primeira, sin-tectônica (sin-halocinética) e a segunda,
pós-tectônica (pós-halocinética). A diferença está na
atitude interna dos refletores (fig. 2) e, mesmo que
movimentos halocinéticos posteriores basculem e
rotacionem estas sequências, a relação interna dos
refletores (divergentes x plano-paralelos) será man-
tida e poderá sempre ser percebida.
(3) O eixo de crescimento corresponde ao local de
máxima espessura ou expansão em uma sequên-
cia deposicional sin-tectônica, ou seja, o eixo de
crescimento marca o local de maior subsidência
ou deflação de sal (figs. 2 e 3). Entende-se por
deflação, a redução local de volume de um corpo
de sal por escape (fluxo) lateral para outras regiões
circunvizinhas. Numa seção 2D, tal escape causa
o abatimento do topo do sal e consequente sub-
sidência das camadas sobrejacentes. De maneira
semelhante, eixos de afinamento/adelgaçamento
indicam regiões de altos sin-deposicionais relati-
vos, no caso, áreas de inflação do sal (figs. 2 e 3).
Entende-se por inflação, o aumento local de vo-
lume de um corpo de sal por fluxo lateral oriundo
de outras regiões circunvizinhas. Numa seção 2D,
tal fluxo causa o soerguimento do topo do sal e
consequente elevação e afinamento (por erosão
ou por não-deposição) das camadas sobrejacentes.
Figura 2
Seção esquemática ilus-
trando duas minibacias com
histórias distintas, formadas
pela movimentação de sal.
Note que ambas sequências
sedimentares possuem for-
mato em tigela e os padrões
dos mapas de isópacas ou
isócronas entre os horizon-
tes 1 e 2 apresentam formas
semelhantes nas duas mini-
bacias (adaptado de Roberts
et al., 2004). Na minibacia à
esquerda ocorrem sequên-
cias sin-tectônicas, indicadas
pelos mergulhos divergentes
dos estratos internos; en-
quanto na minibacia à direita
só ocorrem sequências pós-
tectônicas, indicadas pelas
atitudes plano-paralelas dos
estratos internos.
Figure 2
Schematic section showing
two minibasins with distinct
histories, formed by salt
movement, and displaying
similar isopach or isochron
map patterns between
horizons 1 and 2. (adapted
from Roberts et al., 2004).
On the mini-basin to the left
sedimentary sequences are
syn-tectonic (halokinetic
sequences) as indicated by
fanning of the internal dips
(limb rotation). On the
mini-basin to the right
sedimentary sequences are
post-tectonic as indicated by
planar-parallel internal dips.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
232
Ao tempo de deposição de uma sequência sin-
halocinética (doravante denominadas sequências
halocinéticas, conforme figura 3), permite-se con-
cluir que houve fluxos de sal das áreas com eixos de
crescimento para as áreas com eixos de afinamento/
adelgaçamento. Quando topos e bases de sequências
sedimentares (normalmente equivalentes a discordân-
cias angulares e/ou erosivas ou a mudanças abruptas
de fácies sísmicas) bem como eixos de crescimento
e adelgaçamento são interpretados em linhas sísmi-
cas (fig. 4) e analisados através do exame de mapas
de isópacas (neste caso, isócronas em tempo) das
várias sequências, o fluxo dos corpos de sal pode se
reconstituir considerando o tempo de cada uma delas.
Deslocamentos abruptos de eixos de crescimento nas
camadas sin-tectônicas indicam mudanças na direção
do fluxo salino. Analisando os mapas de maneira
empilhada, das sequências mais velhas para as mais
novas, obtem-se a reconstituição cinemática dos
fluxos de sal e das consequentes mudanças de suas
geometrias em tempo e no espaço. A calibragem do
sucesso do método ocorre através da comparação da
geometria e localização dos corpos de sal obtidas nas
etapas finais da reconstituição descrita acima, com
as geometrias e localizações mapeadas no presente.
mapeamento sísmico
A aplicação do método foi feita a partir do ma-
peamento de refletores e das principais feições sís-
micas (domos de sal, falhas, arcabouço pré-sal). O
critério utilizado para mapeamento foi a escolha de
refletores que estivessem representados por picos e
cavas de grande amplitude na maioria das vezes, com
distribuição ampla e confiável, caracterizados por fei-
ções típicas de discordâncias e/ou mudanças nítidas
e abruptas de sismofácies. Assim sendo, sequências
deposicionais foram definidas e limitadas por esses
refletores. Após a individualização de cada sequência
Figura 3
Seções esquemáticas ilustrati-
vas das sequências sedimen-
tares e estruturas associadas
à halocinese: a – Antes da
halocinese: camadas pós-sal
pré-tectônicas apresentam
geometria tabular com es-
tratos plano-paralelos.
b – Após a halocinese:
camadas sin-tectônicas ou
halocinéticas apresentam
geometrias em tigela e
adelgaçamentos e espessa-
mentos de acordo com as
atividades de inflação e
deflação dos corpos de sal.
Os eixos de crescimento
(E. C.) apontam as regiões
de máximo colapso.
As regiões indicadas por
C. S. indicam cicatrizes de
sal (salt welds). Camadas
pós-tectônicas voltam a
apresentar geometrias
tabulares com estratos
plano-paralelos. Grábens
de crista indicam, frequente-
mente, a posição dos
diápiros de sal.
Figure 3
Schematic sections
illustrating the sedimentary
sequences and structures
associated to halokinesis.
a – Before halokinesis: post-
salt pre-tectonic layers display
planar-parallel stratal pattern.
b – After halokinesis:
syn-tectonic or halokinetic
layers display bowl-shaped
geometry caused by salt
activity. The growth axis
(E. C.) corresponds to the
location of maximum
thickness or expansion
within a minibasin
succession. C. S. indicates
salt welds. Post-tectonic
layers display planar-parallel
geometries. Crestal grabens
point out the salt diapirs.
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
233
Figura 4 – Seção sísmica (TWT) mostrando o método aplicado durante o
desenvolvimento do estudo. A seção mostra o deslocamento dos eixos de
crescimento (E. C.) para sudeste, indicando o fluxo de três corpos de sal.
Observa-se um segmento que sofreu deflação e outro que sofreu deflação,
seguido de inflação (diagnosticado pela ocorrência de E. C. em altos estru-
turais) e um último que sofreu uma fase de inflação seguida de uma fase de
deflação (sugerido pela delgada espessura das sequências da base e pela
ocorrência de E. C. nas sequências do topo). Localização na figura 5.
Figure 4 – Seismic section (TWT) showing the method applied in the study.
The section shows the displacement of the growth axes to the southeast,
pointing out the flow of three salt bodies. One segment suffered deflation,
the other underwent deflation followed by inflation (indicated by the occur-
rence of growth axes in structural highs) and a last one suffered an inflation
phase followed by a deflation phase (suggested by the thin thickness of the
base sequence and by the occurrence of growth axes in the top sequences).
Location map on figure 5.
(fatiamento estratigráfico), foram reconhecidas a ar-
quitetura estratal e o padrão de sismofácies de cada
uma delas. Procurou-se mapear o maior número de
refletores reconhecíveis que atendessem aos critérios
determinados, com o objetivo de aumentar o deta-
lhamento da história deformacional do sal na área. O
resultado dessa etapa foi o mapeamento de 14 refle-
tores sísmicos (R0 a R13), limitantes de 13 sequências
deposicionais (S00-01 a S12-13) (tabela 1). A maioria
delas corresponde a sequências de segunda e terceira
ordem. Cinco refletores foram correlacionados a dados
cronológicos de poços, permitindo a determinação da
idade das sequências intervenientes. As idades das
sequências restantes foram deduzidas a partir de suas
sismofácies e do conhecimento geológico regional.
O método empregado permite um melhor enten-
dimento da halocinese, a sua reconstituição cinemá-
tica e sua influência na sedimentação. Procedeu-se,
inicialmente, ao fatiamento das seções sísmicas em
sequências deposicionais, seguido do mapeamento
dos refletores e da análise da natureza pré, sin ou
pós-tectonismo das sequências. A observação de afi-
namentos e adelgaçamentos associados a mergulhos
de estratos divergentes foram fundamentais nesta
etapa. Em seguida, foram confeccionados mapas de
contorno estrutural em tempo de cada horizonte e
isócronas (espessura em tempo de cada sequência).
Eixos de crescimento reconhecidos em seções sísmicas
foram transportados para os mapas e interpretados
espacialmente. A análise empilhada (do mais velho ao
mais novo) destes mapas, principalmente os de isócro-
nas, compôs a base para a reconstituição cinemática.
O mapa do contorno estrutural do topo do sal e
a sua visualização 3D (fig. 5) evidenciam a disposição
espacial dos corpos salinos e a presença de miniba-
cias entre eles. Um trend principal de diápiros de
sal alongado segundo a direção N-S corta a área de
estudo ao meio, separando duas áreas de minibacias
principais. A minibacia ocidental (MBW) é a maior
e mais contínua de todas. A MBW apresenta uma
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
234
estrutura anticlinal formada por inversão estrutural
de seu depocentro, na qual foi perfurado o poço
1-SPS-32, porém, sem sucesso exploratório. O poço
almejava uma inversão estrutural de sequências ha-
locinéticas, apresentando as suas maiores espessuras
no ápice do anticlinal (fig. 6). Trata-se de uma área
que sofreu, inicialmente, deflação de sal, seguida
por uma inversão estrutural (fig. 4). Uma almofada
de sal migrante pode ter sido a causa dessa inversão,
apesar da mesma não existir atualmente. Com base
nas análises das isócronas das sequências tectono-
estratigráficas, a inversão teria acontecido a partir do
refletor R8 (Eopaleoceno, fig. 6 e tabela. 1). Outra
hipótese para a formação desta estrutura é a de um
casco de tartaruga (turtle structure anticline), no senti-
do de Jackson e Talbot (1991). Segundo estes autores,
uma minibacia composta por depocentros espessos,
ladeada por diápiros de sal, teria seus flancos afina-
dos colapsados pelo escape dos diápiros marginais.
A estrutura resultante teria uma base plana e uma
Tabela 1
Correlação entre os 14
refletores mapeados, suas
idades e as denominações
das sequências sismoestrati-
gráficas por elas definidas.
As cores dos refletores
servem para identificá-los
nas seções sísmicas
apresentadas no trabalho.
Table 1
Correlation between
14 reflectors mapped,
their ages and the names
of the seismic-stratigraphic
sequences defined.
The colors of the reflectors
are useful to identify them
in the seismic sections
presented in this work.
COR REFLETOR SEQUÊNCIA IDADE
AZUL R13 FUNDO DO MAR
S12-13
LARANJA R12 EOCENO MÉDIO
S11-12
AMARELO R11 EOCENO INFERIOR
S10-11
BEGE R10 PALEOCENO SUPERIOR
S09-10
VERDE R09 PALEOCENO INFERIOR
S08-09
VERMELHO R08 MAASTRICHIANO 3/K-T
S07-08
ROSA R07 MAASTRICHIANO 2
S06-07
MOSTARDA R06 MAASTRICHIANO 1
S05-06
VERDE CLARO R05 SANTONIANO
S04-05
AZUL R04 TURONIANO
S03-04
AZUL R03 ALBIANO
S02-03
AZUL CLARO R02 TOPO DO SAL (APTIANO)
S01-02
ROXO R01 BASE DO SAL (APTIANO)
S00-01
VERMELHO R00 EMBASAMENTO
crista arredondada para cima, semelhante a uma
estrutura de inversão. Mais adiante, apresentamos
nossos argumentos em favor da primeira hipótese.
Figura 5 – (a) Mapa de
contorno estrutural (TWT)
com localização da seção
da figura 4 e as principais
feições estruturais da área de
estudo: o alinhamento N-S
dos domos/diápiros de sal, as
minibacias ocidental (MBW)
e oriental (MBE), as principais
falhas (Cabo Frio e F1 a F5) e
as subdivisões da MBE (I, II,
III e IV). As linhas tracejadas
em branco correspondem às
subdivisões da MBE. (b) vi-
sualização tridimensional do
topo do sal.
Figure 5 – (a) Structural
contour map (TWT) with
location of seismic section
of figure 4 and the major
structural features in the
study area: the N-S-trend-
ing salt diapirs, occidental
(MBW) and oriental (MBE)
minibasins, the major faults
(Cabo Frio and F1 to F5) and
MBE subdivisions (I, II, III and
IV). White dashed lines cor-
respond to the limits of MBE
subdivisions. (b) 3D visualiza-
tion of the top of the salt.
a
b
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
235
Ao leste da muralha de sal N-S, a minibacia orien-
tal (MBE) apresenta-se descontínua, sendo compar-
timentada em quatro minibacias (I, II, III e IV – fig. 5)
de menor ordem, com comportamentos distintos.
Diferentemente da MBW, na principal minibacia da
área leste (I), não houve inversão estrutural, porém,
nota-se a ocorrência de basculamento das camadas
para norte a partir da sequência S4-5 (fig. 7). Du-
rante o Mesoeoceno, há uma mudança abrupta do
contexto estrutural, indicado pelo deslocamento do
eixo de crescimento e formação de novas minibacias.
reconstituição cinemática
A reconstituição cinemática dos domos salinos
da área de estudo na Bacia de Santos foi baseada
Figura 6 – Seção sísmica (TWT) interpretada longitudinal à MBW ilustrando o
padrão geral de ocorrência dos horizontes mapeados, das sismofácies das se-
quências definidas, além de algumas das formas de ocorrência das estruturas de
sal (neste caso, almofadas e diápiros de sal). O poço 1-SPS-32A foi perfurado na
inversão de depocentros (S4-5 a S7-8) que ocorreu a partir do refletor R9, dedu-
zida a partir da análise das isócronas das sequências S9-10 a S11-12, as quais não
apresentam afinamento flancos abaixo do anticlinal, como nas sequências mais
velhas. Existem também evidências de erosão nos topos de S8-9 a S11-12, exata-
mente no ápice do anticlinal de inversão, indicando soerguimentos pulsativos.
Figure 6 – Interpreted seismic section (TWT) crossing the well 1-SPS-32A,
showing the general pattern of horizons mapped, the seismic facies of the
sequences studied, and the geometries of some salt structures (pillow and
diapirs). The well was drilled on top of inverted depocenters (S4-5 to S7-8).
The structural inversion took place between the deposition of sequences
S9-10 and S11-12, each displaying thickening down flank and eroded tops on
the crest of the anticline, which was originated by the passage of a migrant
salt body.
no mapeamento sismoestratigráfico das treze se-
quências interpretadas, na análise detalhada de seus
contextos deposicionais e estratigráficos, nas formas
de ocorrência dos estratos internos, na terminação
destes contra os refletores limítrofes e nos mapas de
isócronas de cada sequência.
O método aplicado para o entendimento da evolu-
ção da halocinese e sua influência na tectono-sedimen-
tação baseou-se na observação de eixos de crescimento
(E. C.) e eixos de adelgaçamento (E. A.) e na forma de
ocorrência das feições geométricas estratais. Os eixos
de crescimento são marcados nas formas semi-esféricas
e correspondem aos locais de máxima espessura ou
expansão em uma sequência deposicional, ou seja,
marca o local de maior subsidência por deflação do sal
subjacente. Por outro lado, os eixos de adelgaçamento
correspondem aos locais de maior soerguimento relativo
ou absoluto por inflação do sal subjacente. Desloca-
mentos abruptos de eixos de crescimento nas camadas
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
236
sin-tectônicas sobrejacentes indicam a direção horizontal
do fluxo de sal em mapas (direção e sentido absolutos)
e seções sísmicas (sentido relativo).
Apoiando-se nessa teoria, o método de recons-
tituição cinemática se inicia com a análise do mapa
de isócronas (fig. 8a), onde são interpretados os
E. C. e E. A. para cada sequência. A ocorrência de eixos
de crescimento corresponde aos locais de deflação
de sal, e a de eixos de adelgaçamento, aos locais de
inflação de sal. Portanto, pode-se deduzir um fluxo de
sal dos primeiros para estes últimos (fig. 8b). Conse-
quentemente, nas áreas de convergência das setas de
fluxo, pode-se supor o aparecimento de corpos inflados
de sal (domos, diápiros) (figs. 8c e 8d). O resultado da
análise desse raciocínio, em conjunto com os mapas
de E. C. e E. A. (figs. 9 e 10), resultou nos mapas de
reconstituição em planta de inflação, deflação e fluxo
de sal (fig. 11) para cada sequência.
Figura 7 – Seção sísmica (TWT) interpretada ilustrando o padrão geral de
ocorrência dos horizontes mapeados, das sismo-fácies das sequências estu-
dadas e das formas de ocorrência dos diápiros de sal. Os algarismos romanos
indicam as 4 sub-minibacias da MBE (sendo I a mais importante), conforme
indicadas na figura 5. As sequências S2-3 e S3-4 apresentam geometrias estra-
tais tabulares. As sequências S5-6, S6-7 e S7-8 exibem geometria deposicional
em forma de tigela e estratos internos com mergulhos divergentes. As três
sequências encontram-se basculadas para norte. As sequências S9-10, S10-11
e S11-12 apresentam depocentros deslocados para norte e seus crescimentos
são influenciados por falhas e domos mapeados.
Figure 7 – Interpreted seismic section (TWT) displaying the seismic facies
of the mapped sequences, their bounding reflectors and some salt bodies.
Roman numerals indicate subdivisions of MBE as in figure 5 (I is the main sub-
minibasin). Sequences S2-3 and S3-4 present tabular geometries. Sequences
S5-6, S6-7 and S7-8 display the typical bowl-shaped geometry of halokinetic
sequences with internal fanning of dips and are strongly tilted to the North.
Sequences S9-10, S10-11 and S11-12 had their depocenters shifted to the
North and are clearly controlled by domes and associated faults.
Procedeu-se, também, a uma restauração estrutural
extremamente simples, em linhas sísmicas em tempo,
com objetivos meramente qualitativos e não quantitati-
vos. Não se pretendeu aqui proceder a uma restauração
estrutural rigorosamente controlada por critérios es-
truturais e paleobatimétricos, tipicamente empregados
quando se trabalha com softwares específicos de res-
tauração. A restauração foi baseada no mesmo método
de detecção de crescimentos e de adelgaçamentos das
sequências halocinéticas, aplicado na reconstituição em
planta. Porém, no caso das seções, a análise das fácies
sísmicas e de suas terminações forneceu importante
contribuição na interpretação geológica das tectono-
sequências, dados estes de grande utilidade na valida-
ção da restauração aqui sugerida. A ferramenta usada
para elaborar as diversas etapas da reconstituição verti-
cal foi a horizontalização (flatenning) dos vários refleto-
res representativos dos topos de cada sequência. Com
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
237
este artifício, foi possível se inferir a espessura inicial
da camada de sal, e a partir da assunção de conser-
vação das áreas de sal nas diversas etapas posteriores,
todas as espessuras de sequências subsequentes foram
calibradas (figs. 12a a 12c). Para cada sequência, seu
topo era horizontalizado sismicamente e a área ocu-
pada por ela representaria a deflação de sal; sendo
esta compensada por inflações salíferas com áreas
equivalentes adjacentes (figs. 12d a 12f). À medida
que a sequência halocinética se afastava verticalmente
do sal, a compensação por deflação (espessamento/
inflação/ adelgaçamento) tornou-se visual e não mais
controlada por áreas geométricas. Assim, obteve-se
uma restauração aproximada (ainda que deturpada
em tempo sísmico) à época final de deposição de cada
sequência (fig. 13), permitindo outra maneira de se in-
ferir a movimentação halocinética daquele período. A
suposição de que as áreas de sal se conservam de uma
situação para outra é necessária para que possamos
inserir as sequências halocinéticas na seção vertical
geometricamente. Mesmo assim, o fluxo horizontal na
própria seção é muito grande, comparável ao obtido
nas reconstituições em planta (figs. 10 e 11).
A restauração deduzida para a movimentação do
sal na área de estudo compreendeu quatro estágios
de evolução tectono-sedimentar: pré-halocinese,
sin-halocinese 1, sin-halocinese 2 e pós-halocinese, em
cada uma das minibacias.
fase pré-halocinese (Albiano-Turoniano;
sequências S2-3 e S3-4)
Sob um contexto de margem passiva inicial
proporcionado pela abertura do Atlântico Sul, os
Figura 8
Exemplo do método utilizado
para a elaboração de mapa
de reconstituição de fluxo de
sal para a sequência S4-5. O
mapa a representa o mapa
de isócronas com os traçados
dos E. C. e E. A. coincidentes
com as maiores e menores
espessuras respectivamente.
O mapa b apresenta o fluxo
de sal baseado nos E.C e E.A.
da sequência. O mapa c,
mostra como foram traçadas
as sugestões dos locais de
ocorrência de domos de sal
(locais de inflação) na
convergência das setas de
fluxo, para esse período.
O mapa d corresponde
ao mapa resultante dessa
interpretação.
Figure 8
Diagram illustrative of the
method employed to recon-
struct the salt flowage. Map
a shows the isochron map of
halokinetic sequence S4-5
where the growth (E. C.) and
thinning axes (E. A.) have
been traced coincident with
the thickest and thinnest
regions. Map b presents the
inferred flow (vectors) of salt
from the growth axis to the
thinning axis. Map c shows
the delineation of salt bodies
based on the convergence of
flow vectors. Map d display
the final outlines of the salt
bodies reconstructed for
the period of deposition of
that particular halokinetic
sequence.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
238
Figura 9
Sucessão temporal de mapas
de isócronas para cada
sequência estratigráfica
definida. Linhas pontilha-
das indicam E. C. Figura m
apresenta a isócrona total de
sal atual.
Figure 9
Chronological succession of
isochron maps for each strati-
graphic sequence defined.
Dashed lines indicate growth
axes. Figure m presents the
present total isochron map
of salt.
carbonatos da sequência S2-3 do Albiano foram de-
positados sobre uma plataforma ampla e plana, com
restritos baixos estruturais de pequena amplitude e
magnitude (figs. 9a e 13a), resultantes da acomoda-
ção suave do substrato salino ao peso das camadas
sobrepostas.
O contexto deposicional de forma ampla e plana
resultou na deposição de uma sequência, que apre-
senta geometria tabular (figs. 7 e 13a) com ocorrência
de pequenos crescimentos não significativos, disper-
sos por toda área de estudo (fig. 9a).
A sequência S3-4 foi depositada sobre os carbo-
natos albianos e é composta por sedimentos finos e
ricos em carbono orgânico, referentes a uma grande
transgressão marinha do Cenomaniano-Turoniano
que afogou a plataforma carbonática devido à rápi-
da subida eustática do nível do mar e à subsidência
termal. Aparentemente, essa sequência também fora
depositada sobre um relevo plano e amplo, eviden-
ciados pela geometria tabular da mesma (figs. 7, 9b e
13c), com ocorrência de pequenos baixos estruturais
de amplitude e magnitude um pouco maiores que na
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
239
Figura 10
Sucessão temporal de
mapas mostrando os eixos
de crescimento (E. C.), eixos
de adelgaçamento (E. A.) e
fluxo de sal no período de
deposição de cada sequên-
cia estratigráfica definida.
Os E. C. representam baixos
deposicionais gerados pelo
escape do sal (deflação)
e os E. A. representam os
altos estruturais para onde
o sal ter-se-ia movimentado
(inflação). A partir da análise
desses mapas, foi possível
se proceder à reconstituição
em planta das mudanças de
geometria dos corpos de
sal ilustradas nos mapas da
figura 11.
Figure 10
Chronological succession of
maps showing the growth
axes, thinning axes and salt
flowage for each strati-
graphic sequence defined.
The growth axes represent
the depositional lows formed
by the salt deflation and the
thinning axes represent the
structural highs to where
the salt flowed. The analyses
of these maps enabled the
horizontal reconstitution of
the shape changes of the salt
bodies as illustrated on the
maps in figure 11.
sequência anterior (comparar figuras 9b e 9a), prova-
velmente resultantes da progressiva acomodação do
substrato salino ao peso das camadas sobrepostas.
A caracterização de uma geometria nitidamente
plano-paralela em seção e a ocorrência de peque-
nos e dispersos eixos de crescimento em planta das
sequências S2-3 e S3-4 sugerem que estas se depo-
sitaram em contexto pré-tectônico (pré-halocinese).
Aparentemente, a evolução estrutural dessa fase foi
semelhante nas duas minibacias (na realidade ainda
não subdivididas), fato que comprova o contexto am-
biental de uma plataforma ampla e contínua.
fase sin-halocinese 1 (Santoniano ao
Neopaleoceno; sequências S4-5 a S7-8)
Durante o Santoniano, a Bacia de Santos sofreu um
aumento significativo do aporte de sedimentos clásticos
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
240
Figure 11 – Horizontal reconstitution of the shape changes of the salt bodies (in shades of blue) at the time of deposition of each
stratigraphic sequence defined. The darkest blue indicates the shape of the salt at exactly the time of the sequence analyzed
while the gradually lighter shades of blue indicate the geometries of the salt bodies in increasingly older sequences; enabling
the reader to compare and feel the gradual change in time of the shapes of salt bodies. In a and b slight accommodations of the
salt below the carbonates concentrate salt in small area. From c (S4-5) on it is possible to observe the formation of the two
mini-basins because of centrifuge flowage of salt. In f (S7-8) the N-S-trending main salt diapir is clearly seen as well as the
adjacent mini-basins. In g, h, i and j an irregularly mutant salt body can be observed right in the middle of the old depocenter
of MBW (the red letter I represents structural inversion and the letter E erosion). In figure i salt flows towards the center of
MBE causing tilting of sequences S5-6 a S10-11 (red letter B). Figure j (final reconstitution of salt bodies at S11-12) shows
excellent correlation with figure m (isochron of salt in the present). Figure l displays the isochron map of S12-13 still indicating a
subtle control of the underlying diapirs.
Figura 11 – Reconstituição
em planta das mudanças
geométricas dos corpos
de sal (em azul) ao tempo
de cada sequência estra-
tigráfica definida. O tom
azul mais escuro indica a
geometria do corpo de sal
ao tempo da sequência
analisada, enquanto os
tons gradativamente
mais claros indicam as
geometrias dos corpos
de sal nas sequências
cada vez mais velhas,
permitindo a comparação
das mudanças graduais
no tempo das geometrias
dos corpos salinos. Em a
e b ocorrem pequenos e
dispersos crescimentos
proporcionados pela aco-
modação do sal. A partir
de c (S4-5), já é possível
observar a concentra-
ção dos depocentros em
duas minibacias através
do fluxo centrífugo do
sal. Em f (S7-8) é nítida a
organização N-S do domo
central e das minibacias
adjacentes. Em g, h, i e
j, pode-se observar na
MBW a inflação variável
de um corpo de sal exa-
tamente em seu antigo
depocentro (a letra I em
vermelho significa inver-
são estrutural e a letra e,
erosão). Na figura i ocorre
um fluxo de sal para o
centro da MBE provo-
cando um basculamento
(letra b em vermelho) nas
camadas das sequências
S5-6 a S10-11. A figura j
(reconstituição final da
movimentação do sal)
mostra ótima correlação
com a figura m (isócronas
atuais de sal). Em l obser-
vam-se as isócronas da
última sequência S12-13
indicando algum controle
da movimentação dos
diápiros subjacentes.
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
241
Figura 12 – Exemplo do método utilizado para elaboração de seções verticais de
reconstituição de fluxo de sal a partir de seções sísmicas em tempo (TWT). As
seções a, b, e c mostram o método usado para inferir a espessura da camada inicial
de sal: Em a, a base do sal foi horizontalizada e feita uma tentativa de estimar a
área dos domos de sal a partir de formas geométricas (em branco). Em b foi feita
uma reorganização desses mesmos polígonos a fim de deixá-los com uma forma
plana. c representa o resultado da reconstituição da espessura inicial de sal sugeri-
da. As letras d, e e f mostram o exemplo da reconstituição ao tempo de S2-3, onde
foi horizontalizado o topo da sequência em d. Em e, a camada de sal inicial foi
adaptada visualmente à geometria dessa sequência compensando-se com inflação
equivalente a deflação abaixo da S2-3. A letra f representa o resultado sugerido. A
reconstituição das sequências seguintes foi feita de forma semelhante.
Figure 12 – Example of the method used to reconstitute the salt flowage
in vertical sections based on time (TWT) seismic sections. Sections a, b and
c illustrate the methodology employed to estimate the initial thickness of
salt. In a the base of the salt was flattened and the area of the salt domes
was estimated via polygonal shapes (in white). In b these same shapes were
re-distributed in order to obtain an approximately flat top of the salt. c
represents the initial thickness of the salt (in time) thus obtained. Figures D,
e and f illustrate the reconstitution of the deposition of S2-3. The top of the
sequence was flattened in d. In E the initial thickness of the salt was visually
adapted to receive the depositional shape of S2-3, by compensating with
inflation of salt the depositional space produced by the deflation below the
sequence. f represents the result obtained.
grossos para a bacia (Formações Santos e Juréia), provo-
cando um evento regressivo que foi associado por Zalán
e Oliveira (2005) a um primeiro pulso de soerguimento
do embasamento adjacente, o qual formaria a Serra do
MarCretácea pelorestodoNeocretáceo.Tambémnessa
época, ocorreu o controle tectônico provocado pela in-
flação do sal na área de estudo. A figura 10c mostra o
começo da concentração dos eixos de crescimento an-
teriormente dispersos em duas minibacias, MBW e MBE,
evidenciandoacriação/individualizaçãodosdoisprincipais
depocentros da área. Além disso, essa sequência (S4-5,
fig.13b)apresentageometriaexternaemformadeprato,
com eixo de crescimento bastante visível, comprovando
a atuação de um controle estrutural. É provável que o
início da movimentação dos corpos de sal tenha sido
provocado pelo aumento do influxo sedimentar na bacia
(mecanismo de sobrecarga diferencial).
Durante a deposição de S5-6, ainda sob regime
estratigráfico regressivo, a concentração dos eixos de
crescimento se torna bem mais evidente, tornando-se
clara a individualização das duas minibacias (figs. 10d
e 11d). A geometria externa é em forma de tigela (fig.
13b) com E. C. bem acentuados e adelgaçamentos
nítidos, principalmente na MBE.
A deposição da sequência S6-7 também ocorreu
sob regime regressivo, e mostrou um aumento ainda
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
242
Figura 13 – Reconstituição balanceada de seções sísmicas em tempo (TWT)
passando pela MBW (coluna da esquerda) e MBE (coluna da direita) mostran-
do a inflação, deflação e fluxo de sal ao tempo de cada estágio de evolução
tectono-sedimentar definido e a deposição controlada das tectono-sequên-
cias. Em A, observar que as sequências S2-3 e S3-4 ocorrem em forma tabular.
A não ocorrência da sequência por toda seção na MBW é justificada pela
impossibilidade de rastreamento da mesma, nas proximidades da parte norte
da área. As setas pretas indicam o fluxo de sal sugerido.
Figure 13 – Balanced reconstitution in time of seismic sections (TWT) crossing
MBW (left column) and MBE (right column) showing the inflation, defla-
tion, salt flowage and controlled deposition of the tectono-sequences at the
time of each tectonic stage defined. Sequences S2-3 and S3-4 present tabular
shapes. Black arrows indicate salt flowage.
maior da concentração dos E. C., ampliando ainda
mais os depocentros das minibacias (figs. 10e e 11e). A
partir dessa idade, já é possível notar um alinhamento
inicial do domo principal na direção N-S (fig. 11e).
A sequência S7-8, que corresponde à última se-
quência cretácea sob regime estratigráfico regressivo,
ocorre de forma muito semelhante à sequência ante-
rior: E. C. concentrados nas duas minibacias da área,
sendo evidentes o forte controle estrutural (fig. 10f),
o alinhamento do domo principal na direção N-S (fig.
11f) e a geometria deposicional em forma de tigela
nas duas minibacias (fig. 13c).
A sequência do Paleoceno inferior (S8-9), relativa-
mente delgada sobre toda a bacia, à exceção do gap
estratigráfico do Albiano, ocorre em forma de prato;
apresenta E. C. pouco evidentes e afinamentos sutis
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
243
em suas bordas (figs.13c), sugerindo o final da influên-
cia tectônica e o assoreamento dessas minibacias. Os
diversos mapas desta sequência (figs. 9g, 10g e 11g)
corroboram a análise feita das seções, mostrando que
a deposição dessa sequência ainda foi controlada pelas
estruturas de sal. Seu topo foi levemente erodido em
uma fase tectônica posterior.
É provável que a diminuição do influxo sedimen-
tar para a área de estudo tenha proporcionado a
estabilização da inflação/deflação dos domos de sal,
extinguindo a fase de tectono-sedimentação. Aparen-
temente, após a deposição de S8-9, a história evolu-
tiva das duas minibacias diverge consideravelmente.
fase sin-halocinese 2 (Neopaleoceno
ao Mesoeoceno; sequências S9-10 a
S11-12)
No final do Paleoceno, inicia-se o segundo pulso re-
gional de ascensão (relativa) do embasamento na região
costeira da bacia (Zalán e Oliveira, 2005), provocando
um renovado aporte de material detrítico em direção à
bacia. Concomitante ao aumento do aporte sedimen-
tar, a MBW apresentou uma inversão do fluxo de sal
(comparar as figuras 11c-11f com 11g-11j). Até então,
o fluxo de sal apresentava comportamento centrífugo
(figs. 10a a 10g) e expulsava o sal da minibacia. Desde
então, o fluxo de sal passou a ser centrípeto (figs. 10g
a 10j). Aparentemente, o sal fluiu horizontalmente,
originando um novo corpo de sal no centro do antigo
depocentro (S8-9, fig. 11g), crescendo e se alongando
na direção N-S (S9-10, fig. 11h), refluindo e formando
uma almofada (S10-11, fig. 11i) e se alongando nova-
mente na direção E-W (S11-12, fig. 11j), provocando o
soerguimento do principal depocentro da MBW (fig.
13d). Esse comportamento provocou a inversão do de-
pocentro das sequências anteriores, formando um belo
anticlinal de inversão. O soerguimento deste anticlinal
provocou a erosão dos topos de S9-10, S10-11 e S11-
12 no ápice da estrutura (assim como de uma parte de
S8-9). A sequência S9-10, depositada simultaneamente
à inversão, provavelmente deslocou centrifugamente
seus E. C. para as bordas da minibacia (figs. 10h e 13d),
devido ao colapso das bordas afinadas das sequências
anteriores, provocado pelo fluxo centrípeto do sal para
o centro da MBW (fig. 13d).
A hipótese desta estrutura ser um simples casco
de tartaruga não é fundamentada neste trabalho. A
definição de Jackson e Talbot (1991) descreve uma
base plana e um topo arredondado para tal estrutura.
No caso da MBW, o anticlinal do poço 1-SPS-32A tem
uma base convexa indicando uma dobra forçada de
baixo para cima (fig. 6). Resquícios de pequenos corpos
de sal ocorrem abaixo dela, remanescentes do diápiro
migrante que causou a inversão. As bordas colapsadas
pelo fluxo centrípeto do sal remetem à imagem do casco
de tartaruga, mas a geometria convexa de sua base
indica que o anticlinal foi causado pelo soerguimento
da parte central da minibacia por um corpo de sal mi-
grante. Àquela época, o soterramento era bem menor
que o atual (não havia S9-10, S10-11, S11-12 e S12-13),
facilitando o soerguimento das camadas da minibacia.
Durante a deposição da sequência S10-11, a bacia
se encontrava sob transgressão marinha, razão pela
qual, possivelmente, não apresenta grande espessura.
Aparentemente, a deposição desta sequência tam-
bém foi acomodada ao redor do anticlinal da MBW
(figs. 10i e 11i), e a ocorrência de fácies caóticas,
provocada pelo rápido e contínuo soerguimento do
anticlinal, provocando a erosão no topo da estrutura
e redeposição nos flancos.
Enquanto na MBW ocorria a inversão estrutural,
na MBE houve a deposição de S9-10 sem grandes
variações de espessura, porém, com controle estrutu-
ral (estratos levemente divergentes, fig. 7), geometria
externa em forma de prato (fig. 13d) e permanência
do E. C. na parte central da minibacia (fig. 10h). De
forma bastante delgada, a sequência S10-11 também
ocorre nessa minibacia e aparenta ser a última sequên-
cia controlada pela morfologia inicial de MBE I (apesar
das sismofácies de padrão predominantemente caótico,
nota-se a ocorrência de estratos levemente divergen-
tes, geometria externa em forma de prato, figs. 7 e
13d). Aparentemente, no final da sequência S10-11
e início de S11-12, ocorre a inflação de um domo de
sal na parte sul da MBE, provocando o basculamento
para norte das sequências, até então depositadas e a
erosão de parte de S10-11 (figs. 11i, 13d, 13e e 14b).
Na sequência S11-12, observa-se o deslocamento
dos E. C. para as extremidades das duas minibacias,
claramente marcada pelas sismofácies divergentes e
geometria acentuada em forma de tigela (figs. 10j,
13d). No contexto regional, durante o Eoceno Médio,
limite superior de S11-12, o segundo pulso de ascen-
são do embasamento adjacente tem o seu clímax
(Zalán e Oliveira, 2005), e é registrado na bacia sob
a forma de uma ampla discordância (fig. 13e). Possi-
velmente, este evento contribuiu significativamente
no deslocamento dos depocentros remanescentes
das duas minibacias.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
244
fase pós-halocinese
(Mesoeoceno até hoje)
A sequência S12-13 foi depositada quando a Bacia
de Santos encontrava-se sob um contexto de trans-
gressão marinha, apesar da quiescência tectônica na
Bacia de Santos. Ocorre de forma predominantemente
tabular por toda a área mapeada (fig. 13e). Entretan-
to, vale ressaltar que o mapa de isócronas para essa
sequência mostra um adelgaçamento sobre os locais
onde ocorrem os espessos domos de sal que dividem
a área (fig. 9l), mostrando que, mesmo que pequena,
a halocinese tem influência até hoje sobre as tectono-
sequências (comparar figuras 11l com 11m).
conclusão
A interpretação a partir da análise dos dados de
reconstituição obtidos apontou a ocorrência de quatro
fases de tectonismo atuantes na área de estudo. Na
primeira fase, que ocorreu durante o Albiano ao Turo-
niano, as sequências S2-3 e S3-4 ter-se-iam depositado
sob um contexto de plataforma ampla, sem influência
significativa de tectonismo salífero, apresentando-se
sob a forma de estratos plano-paralelos de geometria
tabular, caracterizando a fase Pré-halocinese.
A segunda fase (Santoniano/Eopaleoceno) foi ca-
racterizada como fase sin-halocinese 1. Esta fase foi
identificada através da concentração inicial dos E. C.
de S4-5, anteriormente dispersos, em duas minibacias
bem delineadas, MBW e MBE, evidenciando a criação/
individualização dos dois principais depocentros da
área. Em seção vertical, a ocorrência de E. C. também
é evidenciada, resultando em uma geometria externa
em forma de prato, comprovando a atuação de um
controle estrutural. Devido à bacia ter sido afetada por
um forte evento regressivo (primeiro pulso de soergui-
mento do embasamento, originando a Serra do Mar
Cretácea), acredita-se que o início da movimentação
do sal foi impulsionado pela sobrecarga de sedimentos
(progradação das Fms. Santos e Juréia) provocada pelo
evento mencionado. A evolução desta fase de controle
tectônico foi observada nas sequências seguintes (S5-6
a S8-9) com o progressivo aumento da concentração
dos E. C., evidenciando ainda mais as duas minibacias, a
inflação/deflação salífera e o alinhamento norte-sul do
principal domo de sal. Aparentemente, a inflação dos
domos cessa durante o Eopaleoceno (S8-9), apontada
pela geometria da sequência S8-9, que após longo
período de deposição de sequências em forma de ti-
gela, voltou a apresentar geometria deposicional mais
suave, em forma de prato, com E. C. pouco evidentes
e afinamentos sutis em suas bordas, sugerindo o final
da influência tectônica e o assoreamento dessas mi-
nibacias. Após essa fase, a história evolutiva das duas
minibacias diverge.
A terceira fase (Neopaleoceno/Mesoeoceno),
caracterizada como sin-halocinese 2, coincidiu com
o início do segundo pulso regional de ascensão do
embasamento (relativa, pois na realidade ocorreu um
processo de quebramento e colapso cenozoico da
Serra do Mar Cretácea que provocou o afundamento
diferencial de blocos em escala de montanhas, origi-
nando as Serras do Mar e Mantiqueira atuais e os vales
intervenientes), provocando o aporte de significativos
volumes de sedimentos em direção à bacia durante o
Neopaleoceno/Eoceno (Fm. Marambaia). Essa fase foi
caracterizada por mudanças significativas no padrão
de inflação dos corpos de sal. Neste período, a MBW
sofreu soerguimento/inversão do principal depocen-
tro, causado pela movimentação horizontal de um
pequeno volume de sal para o seu centro, provocando
a inversão dos antigos depocentros halocinéticos e
erosão da sequência S8-9 da fase anterior no cume
da estrutura e a acomodação da sequência S9-10 ao
redor do anticlinal. Na MBE, durante o Eoeoceno,
ocorre inflação de um domo de sal na parte sul da
minibacia, provocando o basculamento para norte
das sequências até então depositadas e a erosão de
parte de S10-11. No Mesoeoceno, o deslocamento
dos E. C. para as extremidades das minibacias se torna
ainda mais evidente, tanto na MBW quanto na MBE.
Ao final do Mesoeoceno, ocorre o clímax do
segundo pulso de ascensão do embasamento, pro-
vocando uma ampla discordância em toda a bacia.
Sobre essa discordância teve início a quarta fase, pós-
halocinese, que teria ocorrido a partir do Mesoeoceno
até os dias de hoje. Nesse período, foi depositada a
sequência S12-13, que ocorre de forma tabular sobre
toda a área estudada, caracterizando o comporta-
mento não tectônico desta fase. Nos mapas de isó-
cronas, apesar do comportamento tabular, nota-se
um afinamento sutil da sequência sobre os espessos
domos de sal, evidenciando uma fraca atuação dos
domos de sal até os dias de hoje.
O mapa final, resultante da reconstituição cinemá-
tica halocinética sugerida e feito a partir dos mapas
E. C. e E. A., apresentou ótima correlação com o
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
245
mapa de isócronas atual dos domos de sal (compa-
rar figuras 11j com 11m), à exceção apenas da parte
central da MBW (a geometria final do corpo de sal
seria um diápiro E-W, figura 11j, não detectada no
mapa de isócronas na figura 11m). Ainda assim, esta
não-coincidência na MBW é justificada pela migra-
ção tardia de sal para o local e sua constante troca
de formatos (vide figuras 11h a 11j), sendo suficiente
apenas para promover a inversão estrutural, deixan-
do pequenos volumes residuais de sal no presente.
A simples análise do mapa de isócronas atual do sal
é insuficiente para detectar essa história complexa,
sendo necessário o complemento do método da re-
constituição halocinética aqui descrita.
As seções verticais de reconstituição elaboradas a
partir da interpretação das formas de ocorrência das
sismofácies e arquitetura deposicional de cada se-
quência em duas seções sísmicas, cada qual cortando
uma minibacia (fig. 13), com o auxílio da ferramenta
de horizontalização disponibilizada pelo software de
interpretação utilizado e com a assunção de conser-
vação de áreas de sal, também apresentaram ótima
correlação com a situação sísmica atual nas duas
principais minibacias da área (fig. 14). Muito embora
as seções sísmicas reconstituídas não tenham sido em
profundidade e na escala 1:1 e sim em tempo (nossa
necessidade era apenas uma reconstituição qualitativa/
conceitual e não geométrica precisa), o resultado final
coincidiu com a história evolutiva obtida em planta.
Novamente, enfatiza-se que as reconstituições
obtidas são válidas especificamente para a área de es-
tudo. Em outras áreas, as principais fases halocinéticas
podem ter sido diferentes, visto que a halocinese sofre
influências de natureza local, tais como deslizamentos
gravitacionais em áreas meio inclinadas, sobrecargas
diferenciais em tempos distintos e reativações de
falhamentos de embasamento diferenciadas tempo-
ralmente. Por exemplo, em grande parte da Bacia de
Santos, o Albiano já mostra influências de halocinese
durante a sua deposição (faciologias de águas rasas x
águas profundas, espessamentos e adelgaçamentos,
formação de jangadas, etc.). Entretanto, na área de
estudo, os mapas de isócronas das sequências albiana
e turoniana, em comparação com as subsequentes,
não mostram variações significativas a ponto de serem
consideradas sequências halocinéticas.
A excelente coincidência dos resultados de re-
constituição obtidos com os dados atuais utilizados
em planta e em seções verticais e com os eventos
tectônicos regionais mostrou que o método aplicado
é confiável na compreensão da tectônica e sedimen-
tação em áreas afetadas por halocinese.
Figura 14 – Comparação entre as últimas seções geológicas reconstituídas obtidas
na figura 13e, na MBW e na MBE, com as respectivas seções sísmicas. O resultado
satisfatório aponta para a aplicabilidade da metodologia de reconstituição quali-
tativa (em tempo) aqui empregada.
Figure 14 – Comparison between the restored geological sections obtained
in figure 13e, in both MBW and MBE, with their respective seismic sections.
The similarity between them point to the validity of the qualitative (in time)
restoration methodology here employed.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
246
referências bibliográficas
BARBOSA, M. S. C. Influência de um diápiro de
sal na história térmica de uma bacia sedimentar:
um exemplo na Bacia de Santos. 1990. Tese (Mes-
trado) – Universidade Federal de Ouro Preto, Minas
Gerais, 1990.
CALDAS, M. F. Reconstituição cinemática e tec-
tono-sedimentação associada a domos salinos
nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil.
111 f. 2007. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.
COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P. Radial gravitational
gliding on passive Margins. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 188, n. 3-4, p. 249-289, Mar. 1991.
FODOR, R. V.; MCKEE, E. H.; ASMUS, H. E. K-Ar ages
and the opening of the South Atlantic Ocean: basaltic
rocks from the Brazilian margin. Marine Geology,
Amsterdam, v. 54, n. 1-2, p. M1-M8, Dec. 1983.
GARY, M.; MACAFEE Jr., R.; WOLF, C. L. (Ed.). Glossary
of Geology. Washington: American Geological
Institute, 1974. 805 p.
JACKSON, M. P. A.; TALBOT, C. J. External shapes,
strain rates and dynamics of salt structures.
GeologicalSociety of America Bulletin, v. 97,
n. 3, p. 305-323, Mar. 1986.
JACKSON, M. P. A.; TALBOT, C. J. A Glossary of
Salt Tectonics: geological circurlar. Austin: Bureau
of Economic Geology, The University of Texas at
Austin, 1991. 44 p.
JENYON, M. K. Salt Tectonics. London: Elsevier,
Kluwer Academic Publishers Group, 1986. 192 p.
MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELLANI, R.
T.; RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M. A. L.;
RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P; SZATMARI, P.; DEME-
RICAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AIRES, J. R. Salt Tectonics
and Structural Styles in the Deep Water Province of
the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro, Brazil, In: JA-
CKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.; SNELSON, S. (Ed.).
Salt Tectonics: a global perspective. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 1996. p. 273-
304. (AAPG. Memoir, 65).
MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MACHA-
DO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549,
maio/nov. 2007.
OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em uma
área na Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de
Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Superior - Terci-
ário. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006.
ROCHA-CAMPOS, A. C.; SANTOS, P. R.; CANUTO, J.
R. Sedimentology and stratigraphy of the Gondwa-
na sequence in São Paulo State. In: INTERNATIONAL
GONDWANA SYMPOSIUM, 7., 1988, São Paulo.
Proceedings… São Paulo: IUGS, 1991. p. 1-40.
ROBERTS, M. J.; METZGAR, C. R.; LIU, J.; LIM, S. J.
Regional Assessment of Salt Welding Time, Campos
Basin, Brazil. In: POST, P. J.; OLSON, D. L.; LYONS, K.
T.; PALMES, S. L.; HARRISON, P. F.; ROSEN, N. C. (Ed.).
Salt-sediment interactions and hydrocarbon
prospectivity: concepts, applications and case of
Studies for the 21st
century. Houston: GCSSEPM,
2004. p. 371-389.
WARREN, J. K. Evaporite sedimentology: impor-
tance in hydrocarbon accumulation. New Jersey:
Prentice-Hall, 1989. 285 p. (Prentice-Hall advanced
reference series. Physical and life sciences).
ZALÁN, P. V.; OLIVEIRA, J. A. B. Origem e evolução
estrutural do sistema de riftes cenozoicos do sudeste
do Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005.
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
247
expanded abstract
This article presents a method for restoration of
the tectono-sedimentary evolution of a passive margin
affected by halokinesis. The studied area comprises
the central part of deepwater Santos Basin, offshore
Brazil, which is well known for the abundant occur-
rence of intense halokinesis of post-rift Aptian salt
bodies (fig. 1). The method does not require the use
of 3D seismic volumes or sophisticated softwares. It
uses 2D seismic sections (fig. 1) and requires careful
definition and mapping of stratigraphic sequences
bounded by significant seismic reflectors in the vicini-
ties of the salt bodies (figs. 2, 3, 4). Fourteen reflectors
were mapped throughout the study area, bounding
13 stratigraphic sequences ranging in age from the
Aptian to the Recent (table 1). The analysis of the
external (shape) and internal (dips of strata, growth
and thinning axes) characteristics of such sequences
allows their classification into pre, syntectonic (halo-
kinetic) and post-tectonic sequences, as related to
the salt movements. Then, the flowage of salt for the
time of deposition of each sequence can be restored
by considering some basic concepts of tectonics and
sedimentation.
By adapting/improving procedures published in
the oil industry literature (Roberts et al., 2004; Caldas,
2007), we developed a methodology based on the
observation of the shape of sedimentary packages
associated to the salt bodies, such as tabular forms
(straight parallel reflectors of constant thickness) or
dish/bowl forms (with very distinct depocenters and
thinned margins). In the first case, the pre or post-
tectonic nature of the sequence is obvious, but, in the
second case, the internal stratal geometric patterns
observation has extreme importance to determine the
pre, post or syntectonic nature of the sequence. The
divergence or fanning of dips (gradually increasing
dips in older strata, fig. 2a) can only be achieved if a
sedimentary package is deposited at the same time
that part of its base level is continuously being up-
lifted while the other one is continuously subsiding.
Sedimentary strata thin towards the raising shoulders/
margins and thicken towards the subsiding depocen-
ters, thus, giving rise to the wedge shaped deposits.
The older strata suffer rotation (tilting) while the new
ones are deposited in a horizontal attitude. As the
structural high margins continue to rise, all strata
undergo rotation again, being overlain by newly de-
posited horizontal beds. These characteristics define a
syn-tectonic stratigraphic sequence, here called halo-
kinetic sequences (figs. 2a and 3). On the other hand,
bowl-shaped sequences constituted by planar parallel
beds that simply onlap the flanks of bordering salt
bodies (fig. 2b) clearly represent post-tectonic deposits
that filled up a dead depression. Both bowl-shaped
sequences present the same isopach or isochron map
pattern, so one must observe the internal shape and
attitude of their strata in order to differentiate their
tectonic meaning.
All dish/bowl-shaped syn-tectonic sequences pres-
ent abrupt changes in thickness and axes of maxi-
mum and minimum thicknesses are easily spotted.
Growth axes (E.C.) and thinning axes (E.A.) should
be mapped on the isopach or isochron maps of the
sequences. In the particular case of salt tectonics,
it is fair to assume that growth axes in halokinetic
sequences correspond to areas where deflation (es-
cape) of the salt occurred, while thinning axes cor-
respond to areas where inflation (accumulation) of
the salt took place (fig. 3). At the time of deposition
of a particular halokinetic sequence one can infer
horizontal flowage of salt from the growth axes to
the thinning axes. Changes in the location of growth
axes indicate changes in the direction of the salt flow
(fig. 4). Tilting of otherwise vertical axes points to
uplift of whole sequences on the flank of migrating
and rising diapirs (fig. 7). Growth axes on the top of
anticlines hint to phases of structural inversion (fig. 6).
The shape of the converging flow vectors will deter-
mine the probable shape of the salt body at that time
(fig. 8). Horizontal and vertical reconstitutions of the
salt flow (inflation, deflation and horizontal flow) at
the time of deposition of each halokinetic sequence
can be deduced through the analysis of growth and
thinning axes in isopach maps (in our case, isochron
maps, figs. 9, 10 and 11) and flattened horizons in
seismic sections (figs. 12 and 13).
Our analysis defined four tectonic stages as related
to salt kinematics in the studied area: pre-halokinesis
(Albian to Turonian), syn-halokinesis 1 (Santonian to
Late Paleocene), syn-halokinesis 2 (Late Paleocene to
Middle Eocene) and post-halokinesis (Middle Eocene
to Present).
The interpreted tectonic phases of halokinetic evo-
lution, deduced from the produced maps and recon-
stitutions showed a good agreement with the regional
events that affected the Santos Basin and adjoining
basement. The syn-halokinesis 1 stage coincided in
time with the Late Cretaceous thermal uplift of great
extents of the adjacent basement giving rise to huge
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |
248
plateau highlands called the Serra do Mar Cretácea
(Zalán and Oliveira, 2005), which in turn sourced very
large amounts of coarse-grained sedimentary material
into the basin (Santos and Juréia Formations, Moreira
et al., 2007). The syn-halokinesis 2 stage coincided
with a second phase of Paleogene uplift and col-
lapse of faulted blocks in the ruptured Serra do Mar
Cretácea (Zalán and Oliveira, 2005); which was also
the source for renewed coarse-grained sedimenta-
tion influx in the Santos Basin. In both occasions, we
interpret the halokinesis as a response to differential
loading of the salt by prograding sets of voluminous
sedimentary material.
Based on these results, we believe that the applica-
tion of this method provides an important contribu-
tion for the oil exploration industry, considering that
it presents outstanding results based on 2D seismic
data. It allows an understanding of the structural and
kinematic evolution of the salt bodies and of the tec-
tonics and sedimentation aspects of the halokinetic
sequences associated. Significant knowledge about
subsidence phases in minibasins containing source
rocks, controlled distribution of turbidite channel
complexes, timing and routes for migration of fluids
and formation of structural or mixed (pinch-out) traps
can be gained from such study. These constitute im-
portant inputs for modeling of petroleum systems,
thus, reducing the risk of exploration prospects related
to salt tectonics.
|	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
249
1
Instituto de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, claiton.scherer@ufrgs.br; lfderos@inf.ufrgs.br
resumo
A Formação Sergi pode ser subdividida em três
sequências, limitadas por discordâncias. Foram iden-
tificadas as heterogeneidades deposicionais e diage-
néticas que afetam a qualidade dos reservatórios das
sequências I e II. A integração de dados sedimentoló-
gicos, estratigráficos e petrológicos revelou diferenças
significativas nas características deposicionais e diage-
néticas destas sequências, que influenciam decisiva-
mente na definição dos padrões de heterogeneidade
e de distribuição da porosidade e da permeabilidade.
Esta análise integrada fornece parâmetros para a ela-
boração de modelos da qualidade e heterogeneidade
dos reservatórios aplicáveis ao desenvolvimento dos
campos em produção da Formação Sergi, bem como
para a previsão da qualidade dos reservatórios Sergi
em áreas exploratórias. Os reservatórios da Sequência I
são compostos por arenitos finos a médios, bem a mo-
deradamente selecionados, depositados por sistemas
flúvio-eólicos. Os reservatórios da Sequência II, por sua
vez, são constituídos por arenitos finos a conglomerá-
ticos, predominantemente grossos, e moderadamente
a mal selecionados, depositados por sistemas fluviais
entrelaçados. Além das diferenças deposicionais, exis-
tem diferenças sistemáticas nos processos diagenéticos
dominantes. Os arenitos da Sequência I são caracte-
rizados por cimentação carbonática mais intensa e
maior abundância de clorita, enquanto os arenitos da
Sequência II apresentam como processo diagenético
dominante a infiltração mecânica de argilas, que inibiu
os processos subsequentes. Lags intraclásticos da base
de ciclos de canais efêmeros da Sequência I são comu-
mente cimentados pervasivamente por calcita, consti-
tuindo barreiras locais de fluxo. As concentrações de
argilas mecanicamente infiltradas constituem barreiras
e defletores ao fluxo de fluidos, representando os mais
importantes controles da qualidade e heterogeneidade
dos reservatórios na Sequência II.
Palavras-chave: Flúvio-eólicos | Formação Sergi | Bacia do Recôncavo |
Jurássico Superior
Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da
Formação Sergi na Bacia do Recôncavo
Heterogeneities of the fluvial-eolian reservoirs of the Sergi Formation, Recôncavo Basin
Claiton Marlon dos Santos Scherer1
e Luiz Fernando De Ros1
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
250
abstract
The Sergi Formation can be subdivided into three
sequences, bounded by unconformities. The depo-
sitional and diagenetic heterogeneities that affect
reservoir quality of sequences I and II were identi-
fied. The integration of sedimentologic, stratigraphic
and petrologic data revealed significant differences
in the depositional and diagenetic characteristics of
these sequences, which have decisively influenced the
definition of the reservoir heterogeneity patterns and
porosity and permeability distribution. This integrated
analysis supplied parameters to construct reservoir
quality and heterogeneity models that can be applied
to develop the fields producing from Sergi Formation,
as well as predict the quality of Sergi reservoirs under
exploration. Sequence I reservoirs are made up of fine
to medium-grained sandstones, well to moderately-
sorted, deposited by fluvial-eolian systems. Sequence
II reservoirs, in their turn, are made up of fine to con-
glomeratic, predominantly coarse-grained sandstones,
deposited by braided fluvial systems. In addition to the
depositional differences, there are systematic differ-
ences in the dominant diagenetic processes. Sequence
I sandstones are characterized by a more intense car-
bonate cementation and larger chlorite abundance,
while Sequence II sandstones show mechanical clay
infiltration as the dominant diagenetic process, which
has inhibited further diagenetic events. Intraclastic lags
at the base of ephemeral channel cycles of Sequence
I are commonly pervasively cemented by calcite, con-
stituting local flow barriers. The concentrations of
mechanically infiltrated clays constitute flow barriers
and deflectors, being the most important controls on
reservoirs quality and heterogeneity within Sequence II.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Fluvial-eolian reservoirs l Sergi Formation l Recôncavo Basin l
Upper Jurassic
introdução
Os arenitos da Formação Sergi constituem os
reservatórios de maior extensão e importância da
Bacia do Recôncavo, abrangendo um volume original
de óleo in place de 362 milhões de m3
. Apesar de a
Formação Sergi ter sido amplamente estudada nas
últimas décadas, poucos trabalhos de detalhe foram
efetuados no que se refere à definição da arquitetura
estratigráfica e seu controle na geometria e hetero-
geneidades dos reservatórios, destacando-se os de
Lanzarini e Terra (1989), Bongiolo (2004) e Oliveira
(2005). Inúmeros trabalhos têm demonstrado que
sucessões flúvio-eólicas similares à Formação Sergi
apresentam uma arquitetura deposicional bastante
complexa, que gera variações significativas na hete-
rogeneidade dos reservatórios em diferentes escalas
hierárquicas (e.g. Chandler et al., 1989; North e Pros-
ser, 1993; Fischer et al., 2007). Como consequência,
os depósitos flúvio-eólicos apresentam rápidas taxas
de mudanças laterais e verticais das características
petrofísicas, influenciando decisivamente na recupe-
ração de hidrocarbonetos, principalmente nos últimos
estágios de explotação de um campo.
Além disso, a porosidade e a permeabilidade dos
reservatórios Sergi são fortemente influenciados por
processos diagenéticos, tais como: a infiltração mecâ-
nica de argila e a cimentação por carbonatos, quartzo
e argilominerais cloríticos e ilíticos (Bruhn e De Ros,
1987; Pinho, 1987; Rodrigues, 1990; Moraes e De
Ros, 1990; 1992). A caracterização da distribuição
temporal e espacial destes constituintes dentro do
arcabouço estratigráfico e da história de soterramento
torna-se vital para o desenvolvimento de modelos de
qualidade dos reservatórios aplicáveis à otimização
da recuperação de hidrocarbonetos na produção e à
exploração por novos reservatórios Sergi.
O incremento na eficiência da recuperação de
óleo da Formação Sergi é condicionado pela am-
pliação do conhecimento detalhado acerca das va-
riáveis estratigráficas e diagenéticas que controlam
a distribuição da porosidade e da permeabilidade
nos reservatórios. Isto motivou a contratação pela
Petrobras de um Projeto CTPETRO/FINEP, envol-
vendo pesquisadores da Universidade Federal do
Rio Grande do Sul - UFRGS e da Universidade do
Vale do Rio dos Sinos - Unisinos, com foco na aná-
lise estratigráfica-petrológica integrada de quatro
campos produtores na Formação Sergi, sendo estes:
Água Grande, Buracica, Araçás e Fazenda Bálsamo
(fig. 1). Os principais resultados alcançados pelo
projeto são apresentados no presente artigo que
tem como principal objetivo sumarizar os aspectos
estratigráficos, sedimentológicos e petrológicos que
controlam a heterogeneidade dos depósitos fluviais
e eólicos da Formação Sergi, na Bacia do Recôncavo.
Este trabalho propõe-se a identificar a influência da
arquitetura estratigráfica, da geometria deposicional
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
251
e dos padrões de distribuição e evolução diagenética
na definição das heterogeneidades dos reservatórios.
Esta análise integrada fornece parâmetros para a ela-
boração de modelos da qualidade e heterogeneidade
dos reservatórios, buscando contribuir para o desen-
volvimento dos campos em produção na Formação
Sergi, bem como para a previsão da qualidade dos
reservatórios Sergi em áreas exploratórias.
métodos
estratigrafia
Para a análise estratigráfica do intervalo estudado
foram realizadas a descrição e a interpretação dos
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
Figura 1
Seção de correlação regional
das sequências deposicionais
da Formação Sergi,
suas superfícies limitantes
e associações de fácies,
baseada na correlação de
perfis (datum: afogamento
regional na base da Forma-
ção Itaparica).
Figure 1
Regional stratigraphic
cross-section based on log
correlation showing the Sergi
Formation depositional
sequences, their bounding
surfaces and facies
associations (datum: regional
flooding at the Itaparica
Formation base).
252
dados de poços e testemunhos, através da identifi-
cação de litofácies, associações e sucessões de fá-
cies, buscando-se definir quebras estratigráficas que
permitissem individualizar sequências deposicionais.
Além disso, foram observadas as feições diagenéticas
macroscópicas, tais como: tipos e intensidade de ci-
mentação, níveis de infiltração de argilas e zonas com
indícios de óleo, procurando definir as relações entre as
características diagenéticas e as associações de fácies e
superfícies-chave. Acompanhando a descrição, foram
realizadas, em alguns poços, coletas de amostras para
análises químicas e confecção de lâminas petrográfi-
cas. A coleta das amostras foi direcionada pela aná-
lise estratigráfica, buscando representar as principais
litofácies e associações de litofácies que compõem
as diferentes sequências deposicionais identificadas.
Foram descritos, nos quatro campos abrangidos pelo
projeto, um total de 22 poços, sendo dois no Campo
de Água Grande, seis no Campo de Buracica, sete no
Campo de Araçás e sete no Campo de Fazenda Bálsa-
mo, totalizando 2.671m de seções verticais levantadas.
petrologia
Trezentas e cinquenta e cinco amostras retiradas
de oito poços entre 576m e 2.782m de profundida-
de foram impregnadas com resina epoxy azul para
a confecção de lâminas delgadas. Os volumes dos
constituintes detríticos, diagenéticos e dos tipos de
poros foram determinados pela contagem de 300
pontos em cada lâmina delgada. O corante alizarina-
vermelha-S foi utilizado para a diferenciação entre
cimentos de calcita e dolomita em diversas lâminas
delgadas, de acordo com o método descrito por
Friedman (1971).
Os hábitos e relações paragenéticas de minerais
diagenéticos foram examinados em 50 amostras de
arenitos cobertas por ouro, com uso de um micros-
cópio eletrônico de varredura (SEM) JEOL JSM-5.800
equipado com espectrômetro de energia dispersada
(EDS), sob voltagem de 20 kV e corrente de 69 nA.
Quarenta amostras de arenitos foram seleciona-
das para análise da fração fina por difração de raios
X. Após desagregação por ultrasom de ponteira, as
frações < 20 µm, < 10 µm e < 2 µm foram separadas
por centrifugação, secas em temperatura ambiente
e posteriormente saturadas com etileno-glicol e cal-
cinadas a 500°C. A análise por difração de raios X
foi executada em um difratômetro Siemens D5000
Kristalloflex, e os resultados foram processados para
identificação das espécies de argilominerais e de suas
proporções semiquantitativas.
Os resultados de análises petrofísicas de porosida-
de ao nitrogênio e de permeabilidade horizontal ao ar
obtidos pela Petrobras em amostras equivalentes às
lâminas delgadas analisadas foram avaliados de forma
integrada com os resultados petrológicos.
contexto geológico
A Formação Sergi pertence ao Grupo Brotas e
compreende arenitos finos a muito grossos conglo-
meráticos, acumulados durante o Neojurássico. A For-
mação Sergi, juntamente com a subjacente Formação
Aliança, compõe o Grupo Brotas. Na época de sua
deposição, os estratos do Grupo Brotas ocuparam
uma área muito mais ampla do que aquela circuns-
crita aos atuais limites da Bacia do Recôncavo, como
indicam as inúmeras ocorrências correlacionáveis no
Nordeste Brasileiro e na África (De Cesaro e Ponte,
1997; Garcia et al.; 1998). Essa imensa bacia, deno-
minada de Depressão Afro-Brasileira, era uma calha
alongada na direção norte-sul, desenvolvida no início
da fase extensional (fase pré-rifte), que determinou a
completa ruptura do continente gondwânico no Cre-
táceo, formando o Atlântico Sul (De Cesero e Ponte,
1997). Entretanto, a real extensão dos depósitos jurás-
sicos e a situação geotectônica de sua sedimentação
permanecem indefinidas.
A Formação Sergi encontra-se representada em
toda a Bacia do Recôncavo, mas aflora somente
nas suas bordas norte e oeste. Esta unidade atin-
ge espessura máxima de 450m e tem os estratos
inclinados regionalmente para leste. Os mapas de
isópacas indicam que as maiores espessuras estão
ao sul da bacia e decrescem para norte-nordeste.
estratigrafia
Tendo como base a análise de testemunhos,
perfis e afloramentos, foi possível individualizar
três sequências deposicionais limitadas por discor-
dâncias regionais (figs. 1 e 2). Estas sequências são
designadas, da base para o topo, de Sequência I,
Sequência II e Sequência III (Scherer et al., 2007).
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
253
Figura 2
Painéis de correlação mos-
trando a distribuição lateral
e vertical das associações
de fácies das sequências I, II
e III (a). Para a Sequência I
são apresentados mapas de
isólitas dos depósitos finos da
associação de fácies lacustre
(b), bem como dos depósitos
arenosos das associações de
fácies de canais fluviais efê-
meros e de dunas e lençóis
de areia eólicos (c).
Figure 2
Correlation panels showing
the lateral and vertical distri-
bution of sequences I, II and
III facies associations (a). Iso-
lith maps of the fine-grained
lacustrine deposits (b) and of
the sandy facies associations
of the ephemeral fluvial
channels and eolian dune
and sandsheet deposits (c)
of Sequence I.
No presente trabalho, serão discutidas somente as
sequências I e II, visto que a espessura e a testemu-
nhagem limitada da sequência III não permitiram
a caracterização consistente de heterogeneidades.
sequência I
A Sequência I foi identificada em todos os poços
estudados, apresentando espessuras mínimas varian-
do entre 100m a 160m. Em decorrência da restrição
vertical do intervalo estratigráfico analisado, o limite
inferior desta sequência não pode ser demarcado, visto
que os arenitos da Formação Sergi interdigitam-se em
direção à base, com os depósitos lamosos do Membro
Capianga da Formação Aliança. O limite superior é uma
superfície erosiva de correlação regional, que trunca os
estratos subjacentes. Em testemunho e afloramento,
esta superfície é de fácil identificação devido à brusca
mudança de granulometria e de associações de fácies
existentes entre as sequências I e II (fig.1).
fácies e associações de fácies
A partir da descrição dos testemunhos da Se-
quência I, foram identificadas dez litofácies (tabela
1), agrupadas em quatro associações de fácies (ta-
bela 2): (1) Associação de Fácies de Lençóis de Areia
Eólicos; (2) Associação de Fácies de Dunas Eólicas; (3)
Associação de Fácies de Canais Fluviais Efêmeros e
(4) Associação de Fácies Lacustre.
arquitetura deposicional
A sequência I apresenta uma sucessão vertical de
associações de fácies que define um padrão progra-
dacional. A base da seção é dominada por depósitos
lacustres finos (Membro Capianga da Fm. Aliança),
que são sobrepostos por estratos flúvio-eólicos, com
raros níveis lacustres intercalados (base da Formação
Sergi) (figs. 1 e 2). Os dados de paleocorrentes dos
estratos fluviais evidenciam um vetor médio para NE,
concordante com o sentido de progradação obtido
a partir dos mapas de isólitas (Scherer et al. 2007). A
progradação de SW para NE pode ser visualizada em
seções de correlação por um aumento da espessura
dos depósitos lacustres para nordeste, enquanto os
depósitos arenosos flúvio-eólicos apresentam uma
maior espessura na porção sudoeste da bacia (fig. 2).
Ou seja, existe uma relação inversa entre as espessuras
dos depósitos lacustres e flúvio-eólicos da Sequência
I, obedecendo a um trend geral SW-NE, concordante
com os dados de paleocorrentes fluviais.
Os estratos eólicos apresentam paleocorrentes
opostas às do sistema fluvial (Scherer et al., 2007).
Enquanto as paleocorrentes fluviais são para NE, os
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
254
Fácies Descrição Interpretação
Gm Conglomerados intraformacionais, maciços, com grânulos e
seixos de carbonatos e pelitos, subarredondados a suban-
gulosos. Matriz arenosa.
Depósitos residuais de canais (lags).
Sh Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona-
dos, dispostos em camadas com espessura de 0,2m a 1,5m,
apresentando internamente laminações plano-paralelas. Os
planos de laminação são marcados por concentração de
micas, podendo ocorrer intraclastos pelíticos.
Estratos de leito plano (regime de fluxo
superior).
Sl Arenitos finos a médios, moderadamente a bem selecionados,
organizados em sets de estratos cruzados de baixo ângulo
(<5°), com espessuras de 0,3cm a 0,5cm, formando cosets
de até 2,0m.
Preenchimento de depressões suabes
ou dunas atenuadas (transição entre
os regimes de fluxo inferior e superior).
St Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona-
dos, dispostos em sets de estratificação cruzada acanalada-
tangencial, com espessuras de 0,1m a 0,6m, formando co-
sets de até 5m de espessutra. Interclastos pelíticos ou car-
bonáticos podem ocorrer na base dos sets ou nos planos de
estratificação.
Dunas subaquáticas 3D. Regime de
fluxo inferior.
Sp Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona-
dos, dispostos em sets de estratificação cruzada planar, com
espessuras de 0,1m a 0,5m, formando cosets de até 1m de
espessura.
Dunas subaquáticas 2D. Regime de
fluxo inferior.
Sm Arenitos finos, moderadamente a bem selecionados, maciços,
com intraclastos pelíticos dispersos. Camadas com espes-
suras de 0,1m a 3m.
Rápida desaceleração de fluxos
hiperconcentrados.
Sr Arenitos finos a médios, moderadamente selecionados, com
laminações cruzadas cavalgantes subcríticas. Sets de 1cm a
3cm, formando cosets de até 2m de espessura.
Marcas onduladas subaquáticas.
Fm Pelitos maciços, coloração avermelhada. Camadas com es-
pessura de 0,1m a 4m.
Assentamento gravitacional de
partículas em suspensão.
Fl Pelitos, coloração avermelhada e esverdeada, com lamina-
ção planoparalela e pequenas marcas onduladas. Camada
de 0,5m a 3m.
Assentamento gravitacional de
partículas. Correntes fracas.
St(e) Arenitos finos e médios, bem selecionados, dispostos em sets
de estratos cruzados acanalados-tangenciais com espessu-
ras de 0,5m a 3m. Os estratos cruzados são compostos nas
porções mais ingremes por depósitos de fluxo de grãos de
1cm a 3cm de espessura, que gradam, em direção à base
para laminações de marcas onduladas eólicas.
Dunas eólicas.
Sl(e) Arenitos finos a médios, bem selecionados, dispostos em
sets de estratificações cruzadas de baixo ângulo (<5°), com
espessuras de 0,2m a 1m, formando cosets de até 3m de es-
pessura. os estratos cruzados são formados por laminações
de marcas onduladas eólicas.
Agradação de marcas onduladas
eólicas (lençóis de areia eólicos).
Sm(e) Arenitos finos a médios, bem selecionados, maciços ou com
laminações convolutas. pacotes com espessuras de 0,5m
a 2m.
Fluidização de estratos de dunas
eólicas.
Tabela 1
Litofácies da Sequência I.
Table 1
Sequence I lithofacies.
estratos cruzados de dunas eólicas mostram um pa-
drão consistente para SW, indicando um sentido de
transporte em direção à borda sul da bacia, gerando
um intenso retrabalhamento dos depósitos aluviais
durante os intervalos mais secos.
O reduzido espaçamento entre os poços nos
campos estudados permitiu a correlação lateral de
alta resolução das diferentes associações de fácies,
assim como possibilitou o estabelecimento das suas
relações espaciais. Os depósitos eólicos, fluviais e
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
255
Associação
de Fácies
Descrição Interpretação
Lacustre
Esta associação de fácies pode se estruturar
verticalmente de duas formas distintas: (i) pa-
cotes com espessuras de 1m a 4m, com ex-
tensões laterais variando de poucas centenas
de metros a dezenas de quilômetros, compos-
tos exclusibamene pelas litodácies Fl ou Fm,
contendo fósseis de ostracodes e fragmentos
begetais; (ii) sucessões verticais com grano-
crescência ascendente, com espessuras de
1m a 4m, compostas na base pelas litofácies
Fl ou Fm, que são sobrepostas pelas litofácies
Sr, Sm, St.
A dominância de pelitos avermelhados, aliada
à presença ocasional de gretas de contração,
indica corpos lacustres rasos e efêmeros. A
grande continuidade lateral de alguns destes ní-
veis, bem como a pouca variação de espessura
e a dominância de sedimentos de granulometria
fina, indicam que os corpos lacustres cobriam
amplas áreas, em um contexto de baixo relevo
topográfico. Os ciclos de granocrescência as-
cendente são interpretados como depósitos de
pequenos deltas marginais de lagos, formados
pela desaceleração de fluxos fluviais distais ao
aderirem nos corpos d´água (frentes deltaicas).
Canais fluviais
efêmeros
Esta associação de fácies forma corpos areno-
sos com espessuras variando de 1m a 4m, com
uma média de 2m, limitados na base por super-
fícies erosivas capeadas por legs centimétricos
(<10cm) de conglomerados intraformacionais
(Gm), compostos por intraclastos lamosos ou
carbonáticos (retrabalhamento de caliches). os
corpos arenosos são compostos internamente
pelas litofáceis Sh, Sl, Sm e, mais subordinada-
mente, pelas St, Sp, Sr e Fm, podendo formar
tanto ciclos de granodecrescência ascenden-
tes, quanto pacotes homogêneos, sem varia-
ções granulométricas varticais bem definidas.
Esta associação de fácies é interpretada como
depósitos de canais fluviais. As superfícies
erosivas que delineiam a base dos corpos are-
nosos e são capeadas por conglomerados in-
traformacionais podem ser interpretadas como
superfícies de 5ª ordem (terminologia de Miall,
1996), representando a base dos canais fluviais.
As sucessões verticais de fácies compostas
dominantemente por arenitos finos e médios
maciços ou com estratificação planoparalela
e estratificações cruzadas de baixo ângulo,
dispostas em corpos de arenitos em lençol são
interpretadas como depósitos de inundações
em lençol pobremente canalizados.
Dunas e
interdunas
eólicas
Arenitos finos a médios, bem selecionados,
organizados em sets de estratos cruzados
com espessuras de 0,5m a 3m, delimitados por
superfícies suborizontais (St(e)). Na porção in-
ferior dos sets od estratos cruzados são tangen-
ciais às superfícies limítrofes e são constituídos
eminentemente por laminações transladantes
cavalgantes eólicas. Em direção ao topo dos
sets, ocorre um aumento no mergulho dos fore-
sets que pode atingir valores de 25-30°, sendo
os estratos formados por lâminas inversamente
gradadas, com espessuras de 1-5cm, geradas
por processos de fluxo de grãos. Em alguns in-
tervalos, os estratos cruzados estão fluidizados,
formando níveis com laminações convolutas ou
maciços (Sm(e)). Intercalado com os sets de
estratos cruzados, ocorrem, por vezes, níveis
centimétricos de pelitos maciços (Fm).
A presença de arenitos finos e médios, bem
selecionados, com grãos bem arredondados
e com alta esfericidade, estruturados em sets
com estratificação cruzada de grande porte,
compostos por lâminas de fluxo de grãos e de
marcas onduladas eólicas, permite interpretar
esta associação de fácies como depósitos
residuais de dunas eólicas. A ocorrência de
estratos de fluxo de grãos indica formas de
leito com uma face de escorregamento, bem
desenvolvida. Os estratos deformados ou
maciços são interpretados como fluidizações
associadas ao escape de fluidos intersticiais
após a deposição. Os níveis de pelitos ocorrem,
por vezes, separando sets de dunas eólicas,
sendo interpretados como depósitos aquosos
acumulados em regiões de interdunas.
Lençóis de
areia eólicos
Arenitos muito finos a médios, bem seleciona-
dos, apresentando sets de estratos de baixo ân-
gulo (<5°) (Sl(e)), com espessuras variando de de
0,3m a 2m, separados por superfícies erosivas
suborizontais. Internamente, os estratos de baixo
ângulo são compostos por laminações transla-
dantes cavalgantes, inversamente gradadas,
com espessuras de 1-10mm. Intercalados com
os estratos de baixo ângulo, ocorrem arenitos
finos a médios, bem selecionados, dispostos em
sets isolados de estratos cruzados acanalados
com espessuras variando de 0,2m a 2m (ST(e)).
Os estratos cruzados são tangenciais a base
dos sets e são constituídos inteiramente por
laminações transladantes cavalgantes.
Os arenitos com estratos suborizontais (Sl(e)),
compostos por laminações transladantes ca-
valgantes, inversamente gradadas, são inter-
pretados como depósitos de lençóis de areia
formados pela migração e cavalgamento de
marcas onduladas eólicas subcríticas sobre
uma superfície deposicional seca. Os estratos
cruzados (ST(e)) que ocorrem intercalados
como depósitos residuais de dunas eólicas.
A restrita extensão lateral dos sets sugere
que as dunas foram espacialmente isoladas,
separadas por amplas áreas de lençóis de
areia eólicos.
Tabela 2
Associações de fácies da
Sequência I.
Table 2
Sequence I facies
associations.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
256
lacustres justapõem-se lateral e verticalmente, esta-
belecendo uma arquitetura bastante complexa (fig.
2). Os depósitos eólicos formam pacotes de 0,5m a
15m de espessura, com extensão lateral variando de
0,1km a 5km. A natureza das superfícies que limitam
o topo dos pacotes eólicos é variável, dependendo
das associações de fácies sobrejacentes. Quando re-
coberto por depósitos lacustres, o contato é marcado
por uma superfície plana e horizontal, facilmente vi-
sualizada em decorrência do forte contraste litológico
(arenitos x pelitos) entre as duas associações de fácies.
Por outro lado, o contato com os depósitos fluviais
é marcado por superfícies erosivas, com relevos que
podem variar de 0,1m a 1,5m.
A partir da correlação de poços, foi possível identifi-
car uma relação entre as espessuras dos pacotes eólicos
e as suas extensões laterais. Os pacotes mais delgados
tendem a apresentar uma continuidade lateral menor
do que os pacotes mais espessos. Normalmente, os
pacotes eólicos mais delgados são constituídos essen-
cialmente pela associação de fácies de lençóis de areia
e ocorrem no terço médio/superior da seção arenosa
do topo da Sequência I. Os pacotes eólicos de maior
extensão lateral situam-se na base da Formação Sergi
e são compostos, dominantemente, pela associação de
fácies de dunas eólicas. Em alguns casos, existe uma
interdigitação lateral entre esta associação de fácies e
a de lençóis de areias eólicos, indicando que estas duas
associações de fácies não são excludentes, podendo
coexistir dentro de um mesmo horizonte estratigráfico.
A reduzida extensão lateral dos pacotes eólicos no topo
da Sequência I pode ser decorrente de dois fatores: (i)
extensão lateral originalmente reduzida, resultado da
deposição localizada de lençóis de areia eólicos ou (ii)
deposição originalmente extensa e posterior erosão
pelos canais fluviais.
A associação de fácies de canais fluviais efême-
ros forma pacotes tabulares com espessuras de 2m
a 15m (média de 5m), e extensões laterais de vários
quilômetros. Estes pacotes são caracterizados pela
justaposição lateral e vertical de vários corpos areno-
sos de canais individuais, representando complexos
de canais amalgamados, multilaterais e multiepisó-
dicos, formados pelo deslocamento lateral do fluxo
resultante das recorrentes avulsões do sistema.
Os depósitos da associação de fácies lacustre
ocorrem, preferencialmente, na base do intervalo
analisado, definindo pacotes com espessura de 1m
a 15m, que podem alcançar dezenas de quilômetros
de extensão lateral. As relações de contato, marcadas
por superfícies horizontais a suavemente onduladas,
facilmente identificadas em testemunhos e perfis,
indicam momentos de subida do lençol freático e
desenvolvimento de corpos lacustres rasos sobre
amplas áreas. Em direção ao topo da Sequência I, os
depósitos lacustres tornam-se mais delgados e des-
contínuos, sendo recortados pelos canais fluviais. Isto
é mais evidente nos campos localizados nas porções
mais distais, próximos ao depocentro, onde o registro
lacustre é verificado, inclusive, nas porções superiores
da Sequência I (fig. 2).
Apesar dos pacotes fluviais e eólicos apresenta-
rem uma grande continuidade lateral dentro de um
campo, torna-se impossível correlacionar um mesmo
pacote através dos diferentes campos estudados. In-
tervalos eólicos espessos e contínuos, correlacionados
facilmente dentro de um campo, não são identificados
nos demais campos, existindo depósitos fluviais na
mesma posição estratigráfica.
sequência II
A Sequência II apresenta espessuras de 0m a 80m,
sendo limitada na base e no topo por desconformida-
des. O limite inferior é uma superfície erosiva de corre-
lação regional (fig. 1). O limite superior caracteriza-se
por uma superfície erosiva também correlacionada em
toda a bacia e facilmente identificada em poços. Esta
discordância é evidenciada por uma mudança abrupta
de fácies, onde os arenitos grossos a conglomeráticos
de origem fluvial da Sequência II são sobrepostos por
arenitos finos a médios de origem flúvio-eólica da
Sequência III. Em perfil, esta superfície é reconhecida
por uma diminuição nos valores de raios-gama.
fácies e associações de fácies
A partir da descrição dos testemunhos da Se-
quência II, foram identificadas seis litofácies (tabela 3),
agrupadas em duas associações de fácies (tabela 4):
(1) Associação de Fácies de Canais Fluviais Entrelaçados
e (2) Associação de Fácies Externa ao Canal.
arquitetura deposicional
Ao longo da seção vertical, os depósitos flu-
viais da Sequência II não apresentam variações na
arquitetura de fácies que possibilitem a individua-
lização de diferentes intervalos estratigráficos. Esta
sequência representa um sistema fluvial entrelaçado
desenvolvido sobre uma ampla planície aluvial, com
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
257
Fácies Descrição Interpretação
Gt Conglomerados clasto suportados, com grânulos e seixos
de quatzo, subarredondados a subangulosos, dispostos em
sets de estratificação cruzada acanalada com espessuras
de 0,2m a 0,5m.
Preenchimento de pequenas depres-
sões, dunas subaquáticas 3D.
Sp Arenitos médios e conglomerados, mal selecionados, dispos-
tos em sets de estratificação cruzada planar, com espessuras
de 0,1m a 0,2m, formando cosets de até 0,5m.
Dunas subaquáticas 2D. Regime de
fluxo inferior.
St Arenitos médios e conglomerados, mal selecionados,
dispostos em sets de estratificação cruzada acanalada-
tangencial, com espessuras de 0,1m a 0,4m, formando co-
sets de até 3m.
Dunas subaquáticas 3D. Regime de
fluxo inferior.
Sm Arenitos médios e grossos, moderadamente a mal selecio-
nados, maciços, com grânulos e seixos dispersos. Camadas
com espessuras de 0,1m a 2m.
Rápida desaceleração de fluxos
hiperconcentrados.
Sr Arenitos finos a médios, moderadamente selecionados, com
laminações cruzadas cavalgantes subcríticas. Sets de 3cm a
5cm, formando cosets de até 30cm.
Marcas onduladas subaquáticas.
Fm Pelitos maciços, coloração avermelhada. Camadas de 0,1m
a 4m.
Assentamento gravitacional de partícu-
las em suspensão. Ausência de lamina-
ção por floculação de argila ou perdas
de laminação por bioturbação intensa.
Tabela 3
Litofácies da Sequência II.
Table 3
Sequence II lithofacies.
Associação
de Fácies
Descrição Interpretação
Canais
Fluviais
Entrelaçados
Conglomerados, arenitos grossos a conglome-
rados e mais raramente arenitos finos a médios,
organizados em ciclos maiores formados por
sucessões verticais de fácies com granode-
crescência ascendente, com espessuras de
2m a 8m, com valores médios de 5m. Os ciclos
maiores são limitados na base por superfícies
erosivas que são sobrepostas por conglomera-
dos arenosos granulososo com estratificação
cruzada acanalada (litofácies Gt), que gradam
em direção ao topo para arenitos grossos a
conglomerados com estratificação cruzada aca-
nalada (litofácies St) e ppanar (Sp). Finalizando
os ciclos, são encontrados, por vezes, arenitos
finos e médios com laminações cruzadas de
marcas onduladas (Sr) ou maciços (litofácies
Sm). Os ciclos maiores podem ser compostos
internamente por vários ciclos menores de gra-
nodecrescência ascendente, com espessuras
de 1m a 3m (média de 2m).
Os corpos arenosos com granodecrescência
ascendente, limitados por superfícies erosivas
côncavas para cima (superfícies de 5ª ordem
de Miall, 1988; 1996), podem ser interpretados
como depósitos de canais fluviais. A geometria
em lençol dos corpos arenosos, a granulome-
tria grossa, o domínio de estruturas trativas
e a ausência de depósitos finos associados
permitem interpretar esta associação de fácies
como depósitos de cinturões de canais fluviais
entrelaçados. Os ciclos de granodecrescência
maiores representam o preenchimento de cin-
turões de canais fluviais. os ciclos de granode-
crescência menores, que compõem os ciclos
principais, representam a justaposição lateral e
vertical de canais e barras dentro do cinturão.
Depósitos
Externos ao
Canal
Pelitos maciços (Fm), ocorrendo intercalados,
por vezes, finos estratos de siltitos com lamina-
ções cruzadas de marcas onduladas (Sr), com
espessuras de 5cm a 1m.
Depósitos finos acumulados por assentamento
gravitacional de partículas em suspensão, em
regiões alagadiças laterais aos cinturões de
canais entrelaçados. Os arenitos da litofácies
Sr intercalados com os pelitos são interpre-
tados como depósitos de extravasamento de
crevasse.
Tabela 4
Associações de fácies
da Sequência II.
Table 4
Sequence II facies
associations.
paleocorrentes consistentes para NW (Scherer et al.,
2007). Existe uma diminuição da granulometria dos
depósitos no sentido do fluxo, de modo que os cam-
pos ao sul (Água Grande e Buracica) apresentam uma
granulometria maior que a dos campos localizados
mais ao norte (Araçás).
A Sequência II é caracterizada pela sucessão de
corpos arenosos depositados por cinturões de canais
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
258
entrelaçados, ocasionalmente separados por delga-
dos e descontínuos depósitos lamosos de planície
de inundação, com extensões laterais inferiores a
1km. Ou seja, a Sequência II foi acumulada pela jus-
taposição vertical e lateral de vários corpos arenosos
gerados por sucessivos episódios de avulsão, simila-
res aos modelos de acumulação fluvial descritos por
Miall (1996) e Jones e Schumm (1999). A reduzida
ocorrência de depósitos de planícies de inundação
indica que a sedimentação em áreas externas aos
canais foi restrita ou que os depósitos, inicialmente
acumulados, foram retrabalhados pelos canais fluviais
posteriormente. A escassa ocorrência de intraclastos
lamosos na base dos corpos arenosos corrobora a
hipótese de uma planície de inundação originalmente
pouco desenvolvida.
petrologia
composição detrítica e implicações
de proveniência
Os arenitos Sergi são dominantemente subarcósios
(sensu Folk, 1968). Quartzo monocristalino plutônico
predomina fortemente sobre quartzo policristalino de
terrenos metamórficos de alto grau. Os feldspatos
potássicos predominam largamente sobre os plagio-
clásios. A alteração dos feldspatos, exceto do micro-
clínio, é bastante intensa, envolvendo vacuolização,
dissolução e substituição por esmectita, caulinita, ilita,
clorita, calcita e/ou albita. Fragmentos de rocha são
geralmente raros e basicamente de tipos plutônicos
granítico-gnáissicos. Fragmentos de chert e de filitos
são mais raros. Micas são igualmente escassas, bem
como minerais pesados, ocorrendo tipicamente se-
gregadas aos arenitos mais finos. Intraclastos lamosos
foram erodidos dos depósitos finos de inundação
junto aos intraclastos carbonáticos, retrabalhados de
nódulos e crostas de caliche, encontrando-se concen-
trados em lags basais dos ciclos fluviais. A composição
detrítica principal indica proveniência de blocos de
um embasamento plutônico-metamórfico de alto
grau, soerguido nas margens de uma ampla bacia
ainda sob condições cratônicas, mas já sob influência
preliminar dos movimentos tectônicos relacionados
ao subsequente rifteamento.
diagênese
Diversos processos diagenéticos afetaram os are-
nitos Sergi, provocando importantes mudanças em
sua porosidade e permeabilidade, e introduzindo
significativas heterogeneidades que se somaram às
heterogeneidades deposicionais.
A dissolução e a alteração de grãos de minerais
detríticos pesados no ambiente eodiagenético me-
teórico resultou na precipitação de óxidos de ferro
e de titânio. A extensa descoloração secundária dos
arenitos Sergi foi promovida por redução do ferro
durante o soterramento, envolvendo fluidos redutores
relacionados aos hidrocarbonetos.
A infiltração mecânica de argilas detríticas es-
mectíticas foi o processo diagenético de maior
impacto sobre a porosidade e permeabilidade dos
reservatórios Sergi (Bruhn e De Ros, 1987; Moraes e
De Ros, 1990; 1992), sendo mais abundante nos de-
pósitos de canais fluviais entrelaçados da Sequência
II. Este processo também é registrado, embora em
porcentagem menor, nos depósitos eólicos e fluviais
da Sequência I. As argilas infiltradas ocorrem tipica-
mente como cutículas de espessura variável e como
preenchimentos irregulares dos poros (figs. 3a, 3b),
(Moraes e De Ros, 1990).
Nódulos, crostas e veios de calcita (caliche) ocor-
rem nos sedimentos finos de inundação e nos topos
de alguns dos ciclos fluviais e intervalos de retrabalha-
mento eólico da Sequência I. Localmente, os nódulos
e crostas de caliche coalesceram, formando horizon-
tes maciços. Os lags intraclásticos estão comumente
cimentados por abundante calcita pré-compactação
(fig. 3c). Localmente, dolomita foi precipitada como
pequenos cristais romboédricos, substituindo os in-
traclastos lamosos. Períodos de maior aridez promo-
veram a precipitação localizada de nódulos, crostas
e, eventualmente, níveis maciços de sílica (silcretes),
compostos principalmente por quartzo microcristalino
e calcedônia e, originalmente, por diversas formas de
sílica opalina.
A compactação mecânica incidiu fortemente sobre
os arenitos Sergi, através do rearranjo e fraturamento
dos grãos de quartzo e feldspatos, e da deformação
dos intraclastos lamosos em pseudomatriz. A com-
pactação química envolvendo dissolução por pressão
ao longo dos contatos intergranulares afetou todos
os campos analisados, mas foi mais intensa nos reser-
vatórios mais profundos, como no Campo de Araçás.
Durante o soterramento, os argilominerais esmectíti-
cos infiltrados e intraclásticos, foram transformados
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
259
Figura 3
Fotomicrografias com pola-
rizadores cruzados (XP) e
descruzados (//P), e imagens
de microscopia eletrônica de
varredura (MEV) das principais
feições diagenéticas dos areni-
tos Sergi. a) cutículas irregula-
res de argilas mecanicamente
infiltradas (XP); b) arenito com
poros totalmente preenchidos
por abundante argilas infiltra-
das (XP); c) lag conglomerático
de intraclastos de calcrete
totalmente cimentado por
calcita pré-compactacional
(XP); d) arenito pervasiva-
mente cimentado por calcita
mesodiagenética sin-com-
pactacional (XP); e) agrega-
dos vermiculares de dickita
euhédrica pseudo-hexagonal,
pseudomórfica sobre caulinita
(MEV); f) franjas de clorita re-
cobrindo cutículas irregulares
de argila infiltrada totalmente
cloritizadas (//P).
Figure 3
Photomicrographs with
crossed (XP) and uncrossed
polarizers (//P), and scanning
electron microscopy (SEM)
images of the main diage-
netic features of Sergi sand-
stones. a) irregular coatings
of mechanically infiltrated
clays (XP); b) sandstone with
pores totally filled by abun-
dant infiltrated clays (XP);
c) conglomeratic lag of
calcrete intraclasts totally
cemented by pre-compac-
tional calcite (XP); d) sand-
stone pervasively cemented
by mesodiagenetic sin-
compactional calcite (XP);
e) vermicular aggregates of
euhedral, pseudo-hexagonal
dickite, pseudomorphic on
kaolinite (SEM); f) chlorite
rims covering irregular
coatings of totally chloritized
infiltrated clay (//P).
em interestratificados ilita-esmectita ou clorita-esmec-
tita, com desidratação, descolamento, fragmentação
e geração de porosidade de contração.
Durante o soterramento, a precipitação de calcita
em hábito poiquilotópico e mosaico grosso consis-
tiu na mais volumosa cimentação nos arenitos Sergi
(fig. 3d). A distribuição da calcita mesodiagenética
foi fortemente controlada pela permeabilidade rema-
nescente, definida pela textura deposicional e pelos
processos diagenéticos anteriores, sendo escassa nos
arenitos da Sequência II com abundantes argilas infil-
tradas. Os valores de isótopos estáveis de oxigênio e de
carbono indicam que esses cimentos mesodiagenéticos
foram precipitados durante o soterramento progressi-
vo, por uma mistura de fermentação metanogênica e
descarboxilação térmica (De Ros e Scherer, no prelo).
A cimentação por crescimentos secundários
(overgrowths) de quartzo e de feldspato potássico
afetou, principalmente, arenitos da Sequência I com
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
260
escassas e finas cutículas de argilas infiltradas, bem
como os reservatórios mais profundos, mas foi inibida
em arenitos da Sequência II, nas quais as cutículas
infiltradas são espessas.
A dissolução parcial da calcita e de grãos de
feldspatos que afetou os reservatórios Sergi foi,
provavelmente, promovida por fluidos contendo
ácidos gerados pela maturação térmica da matéria
orgânica presente em folhelhos da seção rifte, como
indicado pelo aumento da porosidade de dissolução
de feldspatos em relação à porosidade total com a
profundidade (Bruhn e De Ros, 1987). Associada à
dissolução de feldspatos, observa-se a ocorrência
de agregados vermiculares e “em livro” (booklets)
de lamelas de dickita (fig. 3e) distribuídos de forma
descontínua, dominantemente nos arenitos com
maior porosidade e permeabilidade remanescentes.
A forma dos agregados indica que a dickita foi for-
mada pela substituição de caulinita, produto direto
da dissolução dos feldspatos, durante o soterramento
profundo (De Bona et al., 2008) (fig. 3e).
A autigênese de cloritas como franjas recobrindo
grãos e constituintes diagenéticos precedentes predo-
mina na Sequência I (fig. 3f). As franjas de cloritas re-
duzem fortemente a permeabilidade e a resistividade,
inibindo a cimentação por quartzo. A distribuição da
clorita é pervasiva em Fazenda Bálsamo, Fazenda Boa
Esperança, Sesmaria, (Lanzarini e Terra, 1989) e em
outros campos do compartimento nordeste da Bacia
do Recôncavo, mas é praticamente restrita à Sequên-
cia I no restante da bacia. Localmente, observa-se a
neoformação de pequena quantidade de ilita fibrosa
sobre os agregados transformados de ilita-esmectita.
A substituição dos grãos de plagioclásios e K-felds-
patos detríticos por albita é um processo disseminado,
mais intenso nos reservatórios mais profundos e nos
grãos de feldspatos parcialmente dissolvidos. Durante
o soterramento, ocorreu nova autigênese de minerais
de titânio, seja como cristais bipiramidados de anatásio
ou como crescimentos de titanita. Um hábito caracte-
rístico dos sulfetos produzidos pela redução térmica
de sulfato e que ocorre localmente nos reservatórios
é a pirita grossa substituindo, indiscriminadamente,
grãos e cimentos precedentes.
A complexa e extensa evolução diagenética dos
arenitos Sergi (Bruhn e De Ros, 1987; Moraes e De
Ros, 1990; 1992; De Ros e Scherer, no prelo) mostra
similaridades com a diagênese de outros arenitos de
ambientes continentais áridos/semiáridos (e.g. Walker,
1976; Kessler, 1978; Walker et al., 1978; Waugh,
1978; Rossel, 1982; Dutta e Suttner, 1986; McBride
et al., 1987; De Ros et al., 1994; Garcia et al., 1998).
Esta história diagenética é o reflexo de uma intensa
evolução eodiagenética sob condições continentais
de clima seco, seguida de um soterramento progres-
sivo e diferencial para os diferentes blocos estruturais
gerados pela tectônica rifte.
A sequência de processos diagenéticos atuantes
nos arenitos Sergi, definida com base em relações
texturais paragenéticas de minerais diagenéticos
observadas na petrografia ótica e na microscopia
eletrônica, na sua disposição relativa à compactação
e nos valores das análises isotópicas dos carbonatos
diagenéticos, pode ser visualizada na figura 4.
controle estratigráfico e geográfico
sobre os padrões diagenéticos
A distribuição dos constituintes diagenéticos mos-
tra marcantes diferenças entre as sequências I e II. A
mais marcante diz respeito à distribuição das argilas
infiltradas, muito mais abundantes nos arenitos da
Sequência II (média de 10,3% de volume original em
relação ao volume total dos arenitos contra média de
4,9% na Sequência I). A maior abundância de argilas
infiltradas na Sequência II é resultante da granulome-
tria mais grossa (maior permeabilidade original) de
seus depósitos. Consequentemente, a incidência de
todos os processos diagenéticos posteriores foi rela-
tivamente limitada na Sequência II, devido à redução
de permeabilidade e ao isolamento dos grãos causa-
dos pelas cutículas. Desta forma, o volume médio de
cimento intergranular é consistentemente maior na
Sequência I (7,3% contra 4% na Sequência II), função
principalmente do volume total de calcita ser bem
maior na Sequência I (média de 6,3% contra 2,6%),
como também a cimentação por quartzo (média de
1,4%, contra 0,6%). Nos arenitos da Sequência II, os
poros lamelares criados pela contração das argilas
infiltradas devido à sua desidratação e transforma-
ção em interestratificados I/S ou C/S são o tipo mais
importante após os poros intergranulares, mas são
pouco importantes nos arenitos da Sequência I.
Por outro lado, intraclastos lamosos e pseudoma-
triz produzida pela sua compactação são bem mais
abundantes nos arenitos da Sequência I, onde interca-
lações de depósitos finos de inundação são comuns.
Outro aspecto diagenético que mostra marcante
diferença entre as duas sequências é a distribuição da
clorita. O volume total médio de clorita na Sequência I
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
261
é de 1,2%, com o máximo de 15%, enquanto na Se-
quência II a média é de 0,4%, com máximo de 7%.
Provavelmente, o maior volume de clorita na Sequên-
cia I está relacionado ao maior suprimento de ferro e
magnésio pelos lutitos intercalados e subjacentes a
esta sequência durante a mesodiagênese. A abundân-
cia de clorita nos campos do compartimento nordeste
da Bacia do Recôncavo estaria, portanto, relacionada
à situação relativamente mais distal dos depósitos
Sergi nessa área, o que se reflete pelas intercalações
mais frequentes e espessas de lutitos. Em conpensa-
ção, a maior disponibilidade de ferro e magnésio dos
lutitos fez com que as dickitas, relativamente comuns
nos reservatórios da Sequência II, estejam virtualmen-
te ausentes nos arenitos da Sequência I. Além disso,
existe um controle da profundidade sobre a ocorrência
da dickita, ausente em reservatórios profundos, como
os de Araçás, por exemplo.
Observando-se a distribuição dos processos dia-
genéticos nos arenitos Sergi dos diferentes campos
de petróleo estudados, verificam-se padrões relacio-
nados, em alguns casos, com os referidos controles
estratigráficos, e, em outros, com aspectos relacio-
nados às diferenças de profundidade de soterramen-
to. O volume original de argilas infiltradas é maior
em Buracica, campo de posição relativamente mais
proximal e, portanto, mais afetado pelas avulsões
e enxurradas episódicas. Mesmo na Sequência I, as
argilas infiltradas são mais abundantes em Buraci-
ca, particularmente os preenchimentos de poros.
Entretanto, as argilas infiltradas são igualmente
abundantes na Sequência I de Fazenda Bálsamo,
onde a Sequência II está virtualmente ausente. O
preenchimento de poros por argilas infiltradas é
mais volumoso em Buracica, embora as cutículas
sejam mais abundantes em Fazenda Bálsamo. Em
consequência disto e da profundidade mais rasa,
crescimentos de quartzo são praticamente ausentes
em Buracica, no entanto, importantes na Sequência I
de Água Grande, Araçás e Fazenda Bálsamo. A albiti-
zação de feldspatos detríticos também é importante
na Sequência I destes campos. Ambos os processos
parecem ter sido fortemente condicionados pela
profundidade de soterramento. A cimentação por
calcita é muito importante na Sequência I, exceto em
Água Grande, onde a combinação de uma escassa
infiltração com uma limitada precipitação de calcita
produziu as melhores condições de porosidade nesta
sequência (média de 14,6%), apesar da cimentação
por quartzo mais abundante entre os campos estu-
dados (média de 2,6%). Crescimentos de quartzo
Figura 4
Sequência paragenética
geral dos processos e produtos
diagenéticos dos arenitos
Sergi na Bacia do Recôncavo
(mod. de De Ros e Scherer,
no prelo).
Figure 4
General paragenetic
sequence of diagenetic
processes and products in
Sergi sandstones of the
Recôncavo Basin (modified
from De Ros and Scherer,
in press).
estão virtualmente ausentes da Sequência II em
Buracica, mas, em compensação, a cimentação por
calcita é muito mais importante na Sequência II de
Buracica do que na de Água Grande ou de Araçás.
As dickitas, constituintes comuns na Sequência II
de Buracica e de Água Grande, estão ausentes nesta
sequência em Araçás, provavelmente devido ao efei-
to da profundidade máxima sobre a estabilidade da
dickita. A dickita, igualmente à compactação quími-
ca relativamente intensa, ocorre mesmo em campos
rasos como Buracica (profundidade atual <900m).
Como é formada apenas a temperaturas superiores
à 100°C (Lanson et al., 2002) e uma significativa dis-
solução por pressão ocorre normalmente apenas a
mais de 1.500m de profundidade (Füchtbauer, 1967),
implicaria em um soerguimento, afetando todas as
áreas da bacia. A combinação das feições petrográfi-
cas com as evidências fornecidas pela reflectância da
vitrinita e pelos traços de fissão em apatitas detríticas
sugere que um soerguimento, regional e erosão de
mais de 1km, provavelmente mais de 1.500m, te-
nham afetado toda a Bacia do Recôncavo (De Bona
et al., 2008). A dickita está praticamente ausente nos
campos de Araçás e Fazenda Bálsamo, o que sugere
sua destruição em maiores temperaturas, e/ou que
a caulinita precursora não tenha sido formada no
ambiente rico em ferro e magnésio providos pelas
intercalações de lutitos nos arenitos da Sequência I.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
262
análise integrada de
heterogeneidades
Neste item, será realizada uma análise de hete-
rogeneidades dos reservatórios da Formação Sergi,
a partir da integração dos aspectos estratigráficos,
petrológicos e petrofísicos. A análise será efetuada
separadamente para as sequências I e II, abordando-se
fatores que controlam a distribuição da porosidade e
permeabilidade em diferentes escalas hierárquicas. A
limitada testemunhagem não permitiu a caracteriza-
ção das heterogeneidades da Sequência III.
sequência I
A Sequência I é caracterizada por uma íntima
intercalação entre depósitos eólicos, fluviais e la-
custres, que se justapõem lateral e verticalmente,
definindo uma arquitetura deposicional bastante
complexa (fig. 2). Os principais reservatórios são
as associações de fácies de canais fluviais, lençóis
de areia e dunas eólicas, enquanto as barreiras de
fluxo deposicionais consistem na associação de
fácies lacustre. O intervalo estratigráfico analisado
da Sequência I apresenta uma sucessão vertical de
associações de fácies que define um padrão pro-
gradacional para NE (Scherer et al., 2007). Os de-
pósitos lacustres são abundantes no terço inferior
da seção analisada, formando pacotes com grande
continuidade lateral, alguns deles rastreáveis em es-
cala de campo (fig.2). Na porção média/superior, os
depósitos lacustres tornam-se ausentes nas regiões
mais proximais (campos de Buracica e Araçás) ou
raros nas regiões mais distais do sistema (Campo de
Fazenda Bálsamo), ocorrendo na forma de pacotes
delgados e com baixa continuidade lateral (fig. 2).
Ou seja, na porção inferior, os depósitos lacustres
tendem a formar barreiras de fluxo efetivas, gerando
reservatórios com geometria do tipo bolo de cama-
das (layer-cake reservoirs), onde os corpos arenosos
apresentam grande continuidade lateral e uma baixa
conectividade vertical. Em virtude da reduzida ex-
tensão lateral dos depósitos lamosos nas porções
média e superior da Sequência I, os corpos arenosos
apresentam alta conectividade vertical, formando
reservatórios com geometria do tipo quebra-cabeça
(jigsaw puzzle reservoirs). Além dessa variação ver-
tical, observa-se uma variação lateral (dentro de um
mesmo intervalo estratigráfico) nas características
geométricas dos reservatórios. Em decorrência do
padrão progradacional para NE, a Sequência I, no
campo de Fazenda Bálsamo, tende a apresentar uma
maior frequência de depósitos lacustres, comparti-
mentando os reservatórios em relação aos campos
de Araçás e Buracica (fig. 2).
Embora a associação de fácies de canais fluviais
efêmeros e as associações de fácies de dunas e
lençóis de areia eólicos constituam reservatórios,
existem diferenças significativas na porosidade e per-
meabilidade dos depósitos. Nos campos estudados,
os arenitos da associação de fácies de dunas eóli-
cas apresentam uma permeabilidade e porosidade
maior que aquelas dos depósitos das associações de
fácies de lençóis de areia eólicos e de canais fluviais
efêmeros (fig. 5). Em decorrência disso, torna-se ne-
cessária uma correta separação entre depósitos das
associações de fácies de dunas eólicas, lençóis de
areia eólicos e canais fluviais efêmeros, assim como
a definição das geometrias e dimensões dos corpos
arenosos. Existe uma mudança na geometria dos
pacotes eólicos ao longo da sucessão estratigráfica,
que pode ser observada nos campos estudados.
A base é caracterizada por corpos eólicos com maio-
res espessuras e continuidade lateral, compostos
dominantemente por dunas eólicas, enquanto as
porções media e superior da sequência são consti-
tuídas por corpos delgados e descontínuos lateral-
mente (fig. 2), representados predominantemente
por lençóis de areia eólicos.
Internamente, os pacotes eólicos e fluviais
apresentam variações texturais e estruturais que
geram mudanças nas propriedades petrofísicas dos
reservatórios. Estas variações estão vinculadas às
diferentes litofácies que compõem as associações
faciológicas (fig. 6).
Na associação de fácies de canais fluviais efê-
meros, os gráficos mostram valores mais altos de
permeabilidade para as litofácies St/Sp, Sl/Sh e Sm,
enquanto as litofácies Gm e Sr apresentam valores
mais baixos de permeabilidade (fig. 6). Deste modo,
dentro de um corpo arenoso de canal fluvial efême-
ro, os menores valores de permeabilidade estão na
base (litofácies Gm) e no topo (litofácies Sr), enquan-
to as porções intermediárias apresentam as maiores
permeabilidades (fig. 7). Os valores mais baixos de
permeabilidade da litofácies Sr estão associados a
sua granulometria fina, enquanto na litofácies Gm,
os valores reduzidos de permeabilidade estão asso-
ciados à cimentação carbonática, marcada nos perfis
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
263
Figura 5
Gráficos de distribuição da
permeabilidade das asso-
ciações de fácies de canais
fluviais efêmeros, lençóis de
areia eólicos e dunas eólicas
da Sequência I no campo de
Buracica. Na porção superior
estão plotados os dados de
permeabilidade de todos os
pontos, enquanto na porção
inferior estão representadas
as elipses que englobam mais
de 75% das amostras das di-
ferentes associações de fácies.
Os demais campos estudados
seguem este mesmo padrão.
Figure 5
Diagrams showing the
permeability distribution
in the ephemeral channels,
eolian sandsheets and eolian
dunes facies associations of
Sequence I, in the Buracica
oilfield. In the upper part, all
the permeability data is plot-
ted, while the ellipses shown
in the lower part represent
75% of the samples of each
facies association. Diagrams
for the other studied oilfields
display the same pattern.
elétricos por um aumento nos valores de densidade
(RHOB) e resistividade (ILD) e uma diminuição nos
valores de neutrão (NPHI) (fig. 7). Onde a cimen-
tação é intensa, os depósitos conglomeráticos da
litofácies Gm podem constituir barreiras de fluxo
efetivas, compartimentando os reservatórios fluviais.
Entretanto, estes depósitos apresentam uma baixa
continuidade lateral, obedecendo às dimensões
originais dos canais individuais que, na Sequência I,
normalmente não são passíveis de correlação entre
dois poços adjacentes (<400m), em cortes trans-
versais ao fluxo. O mesmo raciocínio vale para os
depósitos finos (litofácies Sr e Fm) que compõem o
topo de depósitos de canais efêmeros, cuja baixa
permeabilidade os transforma em potenciais barrei-
ras de fluxo. Entretanto, a reduzida extensão lateral
destes depósitos faz com que a sua influência na
compartimentação dos reservatórios seja significativa
somente na escala interpoços.
Os pacotes da associação de fácies de lençóis
de areia eólicos apresentam variações nos valores
de permeabilidade das litofácies. Esta associação
é caracterizada pela dominância da litofácies Sl(e)
que, ocasionalmente, ocorre intercalada com sets
isolados da litofácies St(e). A litofácies Sl(e) tende a
apresentar valores de permeabilidade menores que
a litofácies St(e) (fig. 6). Tal fato ocorre pela litofácies
St(e) ser composta por depósitos de fluxo de grãos
que, conforme inúmeros autores (e.g. Lindquist,
1988; Chandler et al., 1989; Heward, 1991; Howell
e Mountney, 2001), apresentam permeabilidades
significativamente maiores que os estratos de mar-
cas onduladas eólicas, principal componente da
litofácies Sl(e). Isto resulta do fato de os estratos de
fluxo de grãos apresentarem uma melhor seleção
granulométrica e um arcabouço mais frouxo que os
depósitos de marcas onduladas eólicas.
Dominantemente, a associação de fácies de dunas
eólicas é composta por sets superpostos da litofácies
St(e), que são separados, ocasionalmente, por níveis
delgados de depósitos lamosos (litofácies Fm). Os
sedimentos finos apresentam uma baixa extensão
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
264
lateral, não sendo possível correlacionar um mesmo
nível de interdunas entre dois poços adjacentes em
nenhum dos campos estudados. Como regra geral,
pode-se afirmar que os depósitos da associação de
fácies de dunas eólicas não apresentam, internamen-
te, barreiras de fluxos que possam compartimentar
os reservatórios na escala de campo.
Figura 6
Histogramas de distribuição
de permeabilidade por litofá-
cies da Sequência I no Campo
de Buracica. Os demais cam-
pos estudados seguem este
mesmo padrão.
Figure 6
Histograms of permeability
distribution for the Sequence
I lithofacies in the Buracica
oilfield. The other oilfields
follow this same pattern.
sequência II
A Sequência II é caracterizada por corpos areno-
sos amalgamados de cinturões de canais entrelaça-
dos, separados por superfícies erosivas de 5ª ordem
(sensu Miall, 1988; 1996), sendo rara a ocorrência
de depósitos externos aos canais. Quando presentes,
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
265
Diferentemente da Sequência I, os reservatórios
da Sequência II não apresentam uma correlação entre
os tipos de litofácies e os valores de permeabilidade,
existindo uma ampla dispersão dos valores nas diferen-
tes litofácies identificadas. Nota-se a existência de um
padrão bem definido de variações na permeabilidade
dentro dos corpos arenosos. Como regra geral, as va-
riações na permeabilidade e porosidade acompanham
a granulometria, existindo uma progressiva diminuição
dos valores de permeabilidade em direção ao topo
dos corpos arenosos (fig. 8). Por vezes, esse padrão é
Figura 7 – Distribuição da permeabilidade e porosidade nas sucessões verticais
de fácies de canais fluviais efêmeros da Sequência I em poço testemunhado no
Campo de Araças. Os depósitos conglomeráticos de base de canal (litofácies Gm)
apresentam baixos valores de porosidade e permeabilidade decorrentes de uma
intensa cimentação por calcita. Baixos valores de permeabilidade e porosidade
também podem ser encontrados no topo de ciclos granodecrescentes de canais
fluviais (litofácies Sr ou Fm).
Figure 7 – Permeability and porosity distribution through facies succession
of the Sequence I ephemeral fluvial channels, in a core from the Araças oil
field. The conglomeratic deposits at the base of the channels (Gm lithofacies)
display low porosities and permeabilities owing to the intense calcite
cementation. Low permeability and porosity values are also found at the
top of the fining-upward channel cycles (Sr or Fm lithofacies).
os depósitos finos são de pequena espessura (<1m)
e restrita extensão lateral (<1km), permitindo uma
conectividade vertical dos corpos arenosos. Inter-
namente, estes corpos apresentam um padrão de
granodecrescência ascendente, caracterizado por
conglomerados e arenitos conglomeráticos na base,
que gradam para arenitos finos e médios no topo.
Algumas vezes ocorrem níveis centimétricos (<1m) de
lamitos e siltitos separando os corpos arenosos, sendo
os mesmos interpretados como depósitos externos
ao canal (overbank deposits).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
266
interrompido devido a uma alta concentração de argilas
infiltradas em níveis específicos, produzindo intervalos
com baixos valores de permeabilidade (fig. 9). A infiltra-
ção de argila ocorre, preferencialmente, após eventos
de avulsão, quando o lençol freático ainda encontra-se
baixo, permitindo o escoamento vertical da água atra-
vés da zona vadosa do pacote sedimentar (fig. 10). Os
Figura 8
Gráficos de permeabilidade x
espessura (profundidade) dos
corpos arenosos de cinturões
de canais entrelaçados da Se-
quência II, em poço testemu-
nhado do Campo de Buracica.
Foram individualizados 12
corpos arenosos, sendo que
oito deles (1, 4, 6, 7, 8, 10, 11
e 12) apresentam uma clara
tendência de diminuição de
permeabilidade em direção
ao topo, conforme pode ser
observado pela variação dos
valores logarítmicos médios.
Figure 8
Permeability x depth
diagrams of the Sequence II
sandy braided channel belts
bodies, in a core from the
Buracica oilfield. Twelve sand
bodies were individualized,
eight of which (1, 4, 6, 7, 8,
10, 11 and 12) show a clear
trend of upward decrease
in permeability, as it can be
observed from the variation
of the average logarithmic
values.
níveis com alto teor de argila infiltrada podem ocorrer
em qualquer intervalo dentro da sucessão de fácies,
visto que o processo de concentração da argila é, na
maioria dos casos, controlado pelo posicionamento
aleatório do nível freático (Moraes e De Ros, 1990) no
pacote sedimentar durante os eventos de infiltração,
definindo um caráter estratigráfico não-preditivo para
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
267
este processo eodiagenético. Entretanto, existe um
número significativo de casos onde os picos de argila
estão concentrados na base dos corpos arenosos.
A concentração de argila infiltrada nestes intervalos
ocorre em situações nas quais o lençol freático está
muito baixo e a origem da barreira de infiltração está
associada a fatores texturais, relacionados à presença
de sedimentos finos do topo dos ciclos de cinturões
de canais fluviais entrelaçados (fig. 10). Ambos os pa-
drões se desenvolvem sob as posições preferenciais dos
canais fluviais, promovendo a formação de faixas de
concentração das argilas infiltradas alongadas segundo
a disposição dos canais, que são as principais barreiras
de permeabilidade e heterogeneidades na Sequência II.
Figura 9 – Distribuição da permeabilidade e da porosidade nas sucessões ver-
ticais de fácies de cinturões de canais entrelaçados da Sequência II, em poço
testemunhado no Campo de Buracica. Como regra geral, existe uma progressiva
diminuição da permeabilidade e da porosidade em direção ao topo dos ciclos
maiores, acompanhando a redução granulométrica. Por vezes, este padrão é in-
terrompido em decorrência da alta concentração de argila infiltrada na base dos
ciclos, produzindo intervalos com baixos valores de permeabilidade.
Figure 9 – Permeability and porosity distribution through the Sequence II
vertical facies successions of braided channel belts in a core from the Buracica
oilfield. As a rule, there is a progressive permeability and porosity decrease
towards the top of major cycles, following the grain size decrease. In places,
this pattern is interrupted by infiltrated clay concentrations at the base of the
cycles, resulting in low permeability intervals.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
268
Figura 10
Modelo para o desenvolvi-
mento das concentrações de
argilas infiltradas nos arenitos
da Sequência II. Durante e
imediatamente após a avulsão
dos canais, as argilas são infil-
tradas nas áreas anteriormen-
te inter-canais, onde o nível
freático encontra-se rebaixado
(a). As águas infiltrantes depo-
sitam as argilas tanto ao longo
do nível freático (b), quanto
sobre os níveis mais finos
associados ao topo dos canais
(c). Tais níveis concentram
mais argilas sob a posição re-
corrente dos canais, gerando
barreiras de fluxo cuja largura
corresponde aproximadamen-
te à largura dos canais.
Figure 10
Model for the development
of infiltrated clay concen-
trations in Sequence II
sandstones. During and im-
mediately after channel avul-
sion, clays are infiltrated in
former inter-channel areas,
where the phreatic level was
lowered (a). The infiltrat-
ing water deposits the clays
either along the phreatic
level (b), or above the finer-
grained channel top levels
(c). Both levels concentrate
more clay below recurrent
locations of the channels,
generating flow barriers
whose width corresponds
approximately to the width
of the channels.
As constantes avulsões dos cinturões de canais,
associadas a um contexto de baixa taxa de criação de
espaço de acomodação, resultam em corpos-reserva-
tório com uma alta conectividade vertical e lateral. As
principais barreiras de fluxo são os níveis de concen-
tração de argilas infiltradas, facilmente identificados
em perfil pelos altos valores de raio-gama. Entretanto,
estes níveis apresentam uma baixa continuidade lateral,
com extensões inferiores a 2km (vide, em anexo, seções
de correlação dos campos), consistindo em barreiras
locais do fluxo de fluidos e, portanto, influenciado na
produção em áreas restritas dos campos.
conclusões
Os resultados apresentados no presente trabalho
demonstram que as sequências deposicionais I e II
(equivalentes a Formação Sergi) apresentam diferen-
ças significativas nas características deposicionais e
diagenéticas, as quais influenciam decisivamente na
definição dos padrões de heterogeneidades e de
distribuição da porosidade e permeabilidade.
OsreservatóriosdaSequênciaIsãocompostosporare-
nitosfinosamédios,bemamoderadamenteselecionados,
depositadosporsistemasflúvio-eólicos.Osreservatóriosda
SequênciaII,porsuavez,sãoconstituídosporarenitosfinos
a conglomeráticos, moderadamente a mal selecionados,
depositados por sistemas fluviais entrelaçados.
Além das diferenças deposicionais, existem diferen-
ças sistemáticas nos processos diagenéticos dominantes.
Os arenitos da Sequência I são caracterizados por cimen-
tação carbonática mais intensa e maior abundância de
clorita, enquanto os arenitos da Sequência II apresentam
como processo diagenético dominante a infiltração me-
cânica de argilas, que inibiu os processos subsequentes.
agradecimentos
Agradecemos à Petrobras pela licença para publi-
car este trabalho, e pelo suporte, junto com a FINEP,
ao projeto de estudo estratigráfico e petrológico dos
reservatórios Sergi, coordenado por C.M.S.S. Agrade-
cimentos especiais aos participantes do projeto, e ao
CNPq pelas bolsas de pesquisa concedidas aos autores.
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
269
referências bibliográficas
BONGIOLO, D. E. Estratigrafia de alta resolução
dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação
Sergi (Jurássico Superior), Campo de Araçás,
Bacia do Recôncavo, Bahia. 2004. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Rio Grande do Sul, 2004.
BRUHN, C. H. L.; DE ROS, L. F. Formação Sergi: evo-
lução de conceitos e tendências na geologia de re-
servatórios. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 25-40, 1987.
CHANDLER, M. A.; KOCUREK, G.; GOGGIN, D. J.;
LAKE, L. W. Effects of stratigraphy heterogeneity
on permebility in eolian sandstone sequence, Page
Sandstone, Northern Arizona. AAPG Bulletin, Tulsa,
v. 73, p. 658-668, 1989.
DE BONA, J.; DANI, N.; KETZER, J. M.; DE ROS; L. F.
Dickite in shallow oil reservoirs from Recôncavo Basin,
Brazil: diagenetic implications for basin evolution. Clay
Minerals, v. 43, p. 213-233, 2008.
DE CESERE, P.; PONTE, F. C. Análise comparativa da
paleogeografia dos litorais atlânticos brasileiros e
africano. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 11, n.1, p. 1-18, 1997.
DE ROS, L. F.; MORAD, S.; PAIM, P. S. G. The role of
detrital composition and climate on the diagenetic
evolution of continental molasses: evidence from the
Cambro-Ordovician Guaritas Sequence, southern Bra-
zil. Sedimentary Geology, v. 92, p. 197-228, 1994.
DE ROS, L. F.; SCHERER, C. M. S. Stratigraphic con-
trols on the distribution of diagenetic processes,
quality and heterogeneity of fluvial-aeolian reser-
voirs from the Recôncavo Basin, Brazil. In: MORAD,
S.; KETZER, J. M. (Eds.). Linking Diagenesis to
Sequence Stratigraphy of Sedimentary Rocks.
Oxford: International Association of Sedimentologists,
Blackwell Scientific Publications, 2000. (IAS Special
Publication, 41).
DUTTA, P. K.; SUTTER, L. J. Alluvial sandstone com-
position and paleoclimate II. Authigenic mineralogy.
Journal of Sedimentary Petrology, v. 56, p. 346-
358, 1986.
FISCHER, C.; GAUPP, R.; DIMKE, M.; SILL, O. A
3D high resolution model of bounding surfaces
in aeolian-fluvial deposits: an outcrop analogue
study from Permian Rotliegend, Northern Ger-
many. Journal of Petroleum Geology, v. 30, n.3,
p. 257-274, 2007.
FOLK, R. L. Petrology of Sedimentary Rocks. Texas:
Hemphill´s Publishing Company, 1968. 107 p.
FRIEDMAN, G. M. Staining. In: CARNER, R. E. (Ed.).
Procedures in Sedimentary Petrology. New York:
John Wiley, p. 511-530, 1971.
FÜCHTBAUER, H. Influence of different types of diage-
nesis on sandstone porosity. In: WORLD PETROLEUM
CONGRESS, 7.,1967, Mexico. Proceedings, Mexico,
1967. v. 2, p. 353-369.
GARCIA, A. J. V.; MORAD, S.; DE ROS, L. F.; AL-AASM,
I. S. Paleogeographical, paleoclimatic and burial history
controls on the diagenetic evolution of Lower Creta-
ceous Serraria sandstones in Sergipe-Alagoas Basin,
Brazil. In: MORAD, S. (Ed.). Carbonate Cementation
in Sandstones. Oxford: International Association of
Sedimentologists, Blackwell Scientific Publications,
1998. p. 107-140 (IAS Special Publication, 26).
HEWARD, A. P. Inside Auk: the anatomy of an eolian oil
reservoir. In: MIALL, A. D.; TYLER, N. (Eds.). The three-
dimensional facies architecture of terrigenous
clastic sediments and its implications for hydrocar-
bon discovery and recovery. Tulsa: Society of Econo-
mic Paleontologists and Mineralogists, 1991. p. 44-56.
(Concepts in Sedimentology and Paleontology, 3).
HOWELL, J.; MOUNTNEY, N. Aeolian grain flow archi-
tecture: hard data for reservoir models and implica-
tion for red beds sequence stratigraphy. Petroleum
Geoscience, Beaconsfield, v. 7, p. 51-56, 2001.
JONES, L. S.; SCHUMM, S. A. Causes of avulsion: an
overview. In: SMITH, N.D. ROGERS, J. (Eds.). Fluvial
Sedimentology IV. Oxford: International Association
of Sedimentologist, 1999. p. 171-178. (IAS Special
Publication, 28).
KESSLER, L. G. Diagenetic sequence in ancient san-
dstones deposited under desert climatic conditions.
Journal of Geological Society of London, v. 135,
p. 41-49, 1978.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
270
LANSON, B.; BEAUFORT, D.; BERGER, G.; BAUER,
A.; CASSAGNABERE, A; MEUNIER, A. Authigenic
kaolin and illitic minerals during burial diagenesis
of sandstones: a review. Clay Minerals, v. 37,
p. 1-22, 2002.
LANZARINI, W. L.; TERRA, G. J. S. Fácies sedimen-
tares, evolução da porosidade e qualidade de re-
servatório da Formação Sergi, campo de Fazenda
Boa Esperança, Bacia do Recôncavo. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3,
p. 365-375, 1989.
LINDQUIST, S. J. Practical characterization of eolian
reservoirs for development: Nugget Sandstone, Utah-
Wyoming thrust belt. Sedimentary Geology, v. 56,
p. 315-359, 1988.
McBRIDE, E. F.; LAND, L. S.; MACK, L. E. Diagenesis
of eolian and fluvial feldspathic sandstones, Norphlet
Formation (Upper Jurassic), Rankin County, Mississi-
ppi, and Mobile County, Alabama. AAPG Bulletin,
v. 71, p. 1019-1034, 1987.
MIALL, A. D. The Geology of Fluvial Deposits:
sedimentary facies, basin analysis and petroleum
geology. Heidelberg: Springer-Verlag, 1996, 582 p.
MIALL, A. D. Facies Architecture in clastic sedimentary
basins. In: KLEINSPEHN, K. L.; PAOLA, C. (Eds.). New
perspectives in basin analysis. Berlin, Spriger-
Verlag, 1988, p. 67-81.
MORAES, M. A. S.; DE ROS, L. F. Infiltrated clays in
fluvial Jurassic sandstones of Recôncavo Basin: northe-
astern Brazil. Journal of Sedimentary Petrology,
v. 60, p. 809-819, 1990.
MORAES, M. A. S.; DE ROS, L. F. Depositional, infiltra-
ted and authigenic clays in fluvial sandstones of the
Jurassic Sergi Formation, Recôncavo Basin, northe-
astern Brazil. In: HOUSEKNECHT, D. W. E PITTMAN,
E. W. (Eds.). Origin, Diagenesis and Petrophysics
of Clay Minerals in Sandstones. Tulsa: Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists, 1992.
p. 197-208. (SEPM Special Publication, 47).
NORTH, C. P.; PROSSER, D. J. Characterization of
fluvial and aeolian reservoirs. London: Geolo-
gical Society of London, 1993, 450 p. (GSL Special
Publication, 73).
OLIVEIRA, F. M. Análise estratigráfica da forma-
ção Sergi, Campo de Fazenda Bálsamo, Bacia
do Recôncavo, Bahia. 2005. Dissertação (Mestra-
do) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Rio
Grande do Sul, 2005.
PINHO, G. C. Evolução Diagenética dos Areni-
tos da Formação Sergi no Campo de Fazenda
Bálsamo, Norte da Bacia do Recôncavo. 1987.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de
Ouro Preto, Minas Gerais, 1987.
RODRIGUES, C. R. O. Argilominerais na Evolução
Diagenética dos Arenitos da Formação Sergi,
Jurássico, Bacia do Recôncavo, Brasil. 1990. Dis-
sertação (Mestrado) – Universidade Federal de Ouro
Preto, Minas Gerais, 1990.
ROSSEL, N. C. Clay mineral diagenesis in Rotliegend
aeolian sandstones of the southern North Sea. Clay
Minerals, v. 17, p. 69-77, 1982.
SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C.; DIAS FILHO, D.
C.; OLIVEIRA, F. M.; BONGIOLO, D. E.; AGUIAR, E.
S. Stratigraphy and facies architecture of the fluvial-
eolian-lacustrine Sergi Formation (Upper Jurassic),
Recôncavo Basin, Brazil. Sedimentary Geology, v.
194, p. 169-193, 2007.
WALKER, T. R. Diagenetic origin of continental red
beds. In: FALKE, H. (Ed.). The Continental Permian
in Central, West, and South Europe. Dordrecht:
D. Reidel Publishing, 1976, p. 240-282.
WALKER, T. R.; WAUGH, B.; CRONE, A. J. Diagenesis
in first-cycle desert alluvium of Cenozoic age, sou-
thwestern United States and northwestern Mexico.
Geological Society of America Bulletin, v. 89, p.
19-32, 1978.
WAUGH, B. Diagenesis in continental red beds as
revealed by scanning electron microscopy: a review.
In: WHALLEY, W. B. (Ed.). Scanning electron mi-
croscopy in the study of sediments. Geoabstracts,
Norwich, England, 1978, p. 329-346.
|	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
271
expanded abstract
This works identifies the influence of stratigraphic
architecture, depositional geometry, distribution pat-
terns and evolution of diagenetic processes on the
definition of heterogeneities in the Sergi Formation
fluvial-eolian reservoirs in the Recôncavo Basin. This
is based on data from the Araçás, Buracica, Águas
Grande and Fazenda Bálsamo oil fields. The Sergi
Formation can be subdivided into three sequences,
bounded by unconformities (Scherer et al., 2007).
This study has focused only on sequences I and II.
Sequence I is made up of lacustrine mud deposits at
the base, which pass upwards to fine to medium-
grained sandstones deposited by eolian dunes and
sandsheets and ephemeral fluvial channels, defining
a progradational pattern related to a progressive de-
crease of the rate of accommodation space creation,
and/or an increase in sediment supply. The fluvial
strata show paleocurrents towards the NE, while the
eolian dunes migrated towards the SW. Sequence II
is made up of dominantly coarse and commonly con-
glomeratic sandstones deposited by braided channel
belts showing paleocurrents towards the NW.
The Sergi Formation reservoirs display depositional
and diagenetic heterogeneities that control the po-
rosity and permeability distribution under different
hierarchical scales. Sequence I is characterized by a
close relationship among eolian, fluvial and lacustrine
deposits, which are laterally and vertically intercalated,
forming a very complex depositional architecture. The
main reservoirs in this sequence are the facies asso-
ciations of fluvial channels, and of eolian dunes and
sandsheets. Depositional flow barriers are represented
by fluvial-lacustrine facies associations, which are
more frequently intercalated, and with larger lateral
continuity, at the base of Sequence I. Even though
fluvial and eolian facies associations form reservoirs,
there are significant differences in the porosities and
permeabilities of these deposits. The sandstones of
the eolian dune facies association are more porous
and permeable than those of the other facies asso-
ciations. Internally, the diversity of facies associations
results in textural and structural variations, which are
responsible for the heterogeneities at the facies scale
within the reservoirs. The main flow barriers at this
scale are the conglomeratic lags of mud and calcrete
intraclasts deposited at the base of channel cycles.
These intraclastic lags are commonly pervasively ce-
mented by abundant pre-compactional calcite, which
form local barriers to fluid flow. The extension of
these barriers corresponds to that of the intraclastic
lags, which seldom exceeds a few hundred meters
(interwell scale).
The Sequence II reservoirs are characterized by
amalgamated sands bodies from braided channels
belts, bounded by erosional surfaces. These sand
bodies are internally represented by a fining-upward
pattern, defined by conglomeratic sandstones and
conglomerates at the base, grading to fine to medi-
um-grained sandstones at the top. The permeability
distribution tends to follow the grain-size, with a
progressive decrease towards the top of the sand
bodies. However, this pattern is interrupted in many
levels due to concentrations of mechanically infiltrated
clays. The concentrations of infiltrated clays occur in
the Sergi Formation basically according to two main
patterns: a) above depositional permeability barri-
ers, most commonly above the finer-grained tops of
Sequence II fluvial channel cycles; b) along the water
table position during the infiltration events, so that
they are not related to the depositional surfaces and
occur by cutting them. Both patterns generate per-
meability barriers with lateral extension controlled by
the width of the channels belts.
The Sergi Formation reservoirs heterogeneities
were promoted by a combination of stratigraphic
architecture, depositional geometry and diagenetic
patterns. An integrated stratigraphic-petrologic
analysis has defined parameters to construct models
of reservoir quality and heterogeneities that can be
applied to develop oil fields producing from the Sergi
Formation, as well as to predict the quality of Sergi
reservoirs in exploration areas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |
273
1
Petrobras. Unidade de Operações de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. cristianofischer@yahoo.com.br
2
Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, RS. ufaccini@unisinos.br; ppaim@unisinos.br; tatirennau@hotmail.com
3
Universidad Nacional de San Juan, Pv. de San Juan, Argentina. adrygeo@yahoo.com.ar
resumo
O objetivo deste estudo é identificar a assinatura
estratigráfica e os controles da sedimentação em uma
bacia rifte lacustre. A partir da análise de imagens de sa-
télite e, principalmente, da descrição de afloramentos,
estabeleceu-se um arcabouço estratigráfico na escala
de sequências para a Formação Los Rastros (Carniano)
da Sub-bacia de Ischigualasto, na Argentina.
Em um intervalo de pouco mais de 120m de es-
pessura, foram delimitadas quatro sequências depo-
sicionais com faciologia e arquitetura estratigráfica
similares – refletindo sucessivas variações do espaço
de acomodação. Subdivididas em tratos de sistemas,
cada sequência inicia com fácies de preenchimento
de vales incisos, representados por sheets de canais
fluviais entrelaçados na base (trato de sistemas de
nível de lago baixo inicial) e depósitos de canais flu-
viais meandriformes associados a sedimentos finos de
planície de inundação para o topo (trato de sistemas
de nível de lago baixo final).
Os tratos de sistema transgressivo são caracteri-
zados por depósitos fluviais e deltaicos com empilha-
mento retrogradacional e padrão granodecrescente
dos conjuntos de parassequências. Já os tratos de
sistemas de nível de lago alto são identificados pelo
empilhamento progradacional das parassequências
e pela ocorrência de corpos isolados de arenitos len-
ticulares (ribbons) para o topo, interpretados como
canais distributários.
A recorrência da arquitetura estratigráfica, asso-
ciada à ausência de espessamentos de seção e ao
paralelismo dos estratos, indica estabilidade do rifte
nesta fase. Estas evidências, somadas à dominância
das paleocorrentes que apontam aporte fluvial a partir
da borda falhada, indicam que as variações do nível
de base na escala de sequências sejam diretamente
relacionadas a flutuações do nível do lago, controladas
por fatores climáticos.
Palavras-chave: Estratigrafia de sequências | Depósitos fluvio-deltaicos |
Proveniência de borda falhada de rifte | Sedimentação pós-rifte
Estratigrafia de sequências da porção basal da
Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/
Bacia de Bermejo – Argentina)
Sequence stratigraphy of the of Los Rastros Formation lowermost portion (Ischigualasto Sub-basin/
Bermejo Basin – Argentina)
Cristiano Mundstock Fischer1
, Ubiratan Ferrucio Faccini2
, Paulo Sérgio Gomes Paim2
,
Tatiana dos Santos Rennau2
e Adriana Bracco3
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
274
abstract
This study seeks to identify the stratigraphic signa-
ture and sedimentary control in a lacustrine rift basin
in the Los Rastros Formation (Carnian), Ischigualasto
Sub-basin, Argentina. A stratigraphic framework (se-
quence scale) is established for the interval, based on
satellite images and outcrop analyses.
Four depositional sequences with similar faciology
and stratigraphic architecture have been identified in
a 120m thick interval - reflecting successive variations
of accommodation creation. Subdivided into system
tracts, each sequence initiates with incised valleys
fills, represented by braided fluvial channels – sheet
sands – at the base (early lowstand system tracts)
and meandering fluvial channels associated with
floodplain fine-grained lithofacies at the top (late
lowstand system tracts).
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Sequence stratigraphy l Fluvial-deltaic deposits l Foot-wall
provenience l Post-rift sedimentation
introdução
Este trabalho visa analisar os registros sedimenta-
res de origem deltaica da área de Ischigualasto como
modelo análogo para sistemas petrolíferos devido à
notável exposição de rochas geradas em contexto
fluvio-deltaico.
Neste contexto, este estudo estabelece o levanta-
mento de perfis com cerca de 800m de empilhamento
cada, compreendendo diversas unidades litoestrati-
gráficas nesse intervalo. Julgando boa representati-
vidade deste todo, os dados aqui apresentados – um
intervalo com pouco mais de 120m de espessura –
visam estabelecer um arcabouço estratigráfico para
a base da unidade litoestratigráfica (Formação) Los
Rastros (Neotriássico da Sub-bacia de Ischigualasto,
centro-oeste argentino), sob o enfoque da estratigra-
fia de sequências.
Através do reconhecimento e da análise das fá-
cies, sua sucessão lateral e vertical, bem como das
superfícies estratigraficamente significativas e da
compreensão sobre a gênese destas rochas e a evolu-
ção da história deposicional de uma bacia estilo rifte,
buscou-se delimitar as arquiteturas deposicionais e
identificar as superfícies-chave, tais como: limites de
sequências, superfícies transgressivas e de inunda-
ção máxima que indiquem eventos/ciclos na escala
de sequências.
contexto geológico
A Sub-bacia de Ischigualasto faz parte de um sis-
tema de hemigrábens desconexos que, em conjunto,
compõem a Bacia de Bermejo (fig. 1), limitada ao
oeste pela Sutura de Valle Fértil. Estes riftes foram
originados pelo processo de extensão generalizada
que afetou a margem ocidental do Gondwana a
partir do Paleozoico e início do Mesozoico (Ramos,
1999). O preenchimento do sistema rifte ocorreu
durante o Triássico, em contexto predominantemen-
te flúvio-deltaico, com participação subordinada de
sedimentação de origem eólica e depósitos vulcano-
clásticos (fig. 2). Durante o Cenozoico, a Sub-bacia
de Ischigualasto sofreu inversão tectônica, adquirindo
um caráter compressional (Guadagnin, 2004 ), razão
pela qual a Sutura de Valle Fértil aparece na figura 1
como uma falha de empurrão.
Litoestratigraficamente, a Sub-bacia de Ischigua-
lasto é subdividida em sete unidades, da categoria
de formação, integrantes dos grupos Paganzo III e
Agua de La Peña e são denominadas, da base para
o topo: formações Talampaya, Tarjados, Chañares,
Ischichuca, Los Rastros, Ischigualasto e Los Colorados
(fig. 2). Neste contexto, o presente trabalho aborda
o intervalo equivalente ao Carniano desta Sub-bacia,
baseando-se na descrição de afloramentos represen-
tativos da porção basal da Formação Los Rastros.
A Formação Los Rastros é caracterizada por fácies
dominantemente arenosas, atribuídas à ambientes
deltaicos e fluviais (Stipanicic, 2002), ainda sendo as-
sinalada por camadas de carvão (não verificado nas
unidades inferiores). Apoiada em relação de contato
transicional com a Formação Chañares e separada da
Formação Ischigualasto por uma discordância estra-
tigráfica, a Formação Los Rastros é dividida em dois
membros: inferior e superior (Stipanicic e Bonaparte,
1979). No membro inferior predominam fácies pelíticas,
níveis de carvão e corpos arenosos não canalizados,
correspondendo a depósitos de planícies deltaicas,
constituídas pela associação de canais distributários,
baías interdistributários e fácies de transbordamento
ou ruptura de dique marginal. No membro superior,
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
275
Figura 1
Mapa de localização das
bacias do centro oeste
argentino (Cuyana e
Bermejo), em destaque a
Sub-Bacia de Ischigualasto
(adaptado de Stipanicic,
2002). As áreas sombreadas
indicam a profundidade
das bacias e os valores em
vermelho, as espessuras
máximas.
Figure 1
Location map of the
Central-west basins of
Argentina (Cuyan and
Bermejo), highlighting the
Ischigualasto Sub-basin
(adapted from Stipanicic,
2002). Basin depth is
indicated in gray. Red
numbers show maximum
thickness.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
276
predominam depósitos fluviais, com corpos canalizados
areno-conglomeráticos, com estratificação cruzada
acanalada. De acordo com Bossi (1971), as espessu-
ras variam de 500m na localidade de Quebrada de
Ischichuca até cerca de 100m em Zanja de la Viuda.
Com base nos perfis levantados para o presente estu-
do, a Formação Los Rastros tem espessuras de 445m
na localidade de Quebrada de Los Leones (perfil QL,
ao oeste) e de 363m na Aguada de Ischigualasto (perfil
AI, ao leste). Elementos de megafloras vinculados com
o Neotriássico de outros afloramentos gondwânicos
(Anderson e Anderson et al., 1993) indicam idade
neotriássica para a Formação Los Rastros.
análise de fácies e ambientes
de sedimentação
O levantamento de sete perfis (1:100) que, ao
todo, contabilizaram 959m de sedimentos que
compõem a Formação Los Rastros, resultou em
um trabalho de descrição de fácies com o reco-
nhecimento de dois elementos fisiográficos: vales
incisos e sistemas deltaicos. A caracterização
faciológica desses elementos é bem discutida e
documentada em Milana (1998), Melchor (2007)
e Fischer (2008).
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
Figura 2 – Carta cronoestratigráfica da Sub-bacia de Ischigualasto (modifica-
do de Stipanicic, 2002), episódios tectônicos (modificado de Milana, 1998) e
interpretação dos ambientes deposicionais de cada unidade. Mapa geológico
modificado de Fischer (2008).
Figure 2 – Chronostratigraphic chart of the Ischigualasto Sub-basin (modi-
fied from Stipanicic, 2002), tectonic stages (modified from Milana, 1998) and
depositional environment interpretations for each unity. Geological map
modified from Fischer (2008).
277
Figura 3
Blocos esquemáticos
ilustrando a sucessão espaço-
temporal interpretada dos
elementos morfológicos
que preenchem vales incisos
(adaptado de Deptuck et al.,
2007).
Figure 3
Block diagram showing
morphological time-space
successions that filled incised
valleys (adapted from
Deptuck et al., 2007).
vales incisos
Com contato basal erosivo, as incisões medidas
variam de 4m a 20m de profundidade. Tais feições
erosivas correspondem a limites de sequências e são
preenchidas tanto por depósitos areno-conglomeráti-
cos (predominantes na base) como por sedimentação
fina (mais frequente no topo), constituindo distintas
associações faciológicas. Nesse sentido, as associações
de fácies de preenchimento de vales incisos foram
agrupadas, da base para o topo, em três elementos
morfológicos distintos: canais fluviais entrelaçados;
planícies de inundação e canais meandriformes (fig. 3).
A associação de fácies de canais fluviais entrela-
çados constitui a associação de fácies basal dos vales
incisos. Com limite inferior erosivo, as litofácies mais
representativas são arenitos médios a muito grossos,
com estratificação cruzada e conglomerados forman-
do lags basais com tendência geral fining upward
(fig. 4). Os corpos areno-conglomeráticos apresentam
espessura mínima de 2m e máxima de 19m. Entende-
se que os processos dominantes na deposição dessas
fácies tenham sido correntes fluviais trativas, geran-
do barras conglomeráticas e arenosas associadas às
dunas 2D (linha de crista reta) e 3D (linha de crista
curva), com migração de macroformas arenosas, ca-
racterizadas por acresção frontal. Vale ressaltar que,
as dunas 3D desenvolvem-se com uma velocidade do
fluxo levemente superior àquelas necessárias para a
geração das dunas 2D (Ashley, 1990) e que, nessa
associação de fácies, a direção das paleocorrentes de
dunas 3D varia, preferencialmente, entre os quadran-
tes NE e SE e, posteriormente, para SW.
Quanto à morfologia desses paleocanais, al-
gumas incisões fluviais foram medidas em campo
para parametrização do sistema, considerando as
variáveis profundidade máxima de corte/incisão (P)
e largura (L), de acordo com a terminologia proposta
por Friend et al. (1979). Os valores verificados per-
mitiram classificar os corpos areno-conglomeráticos
que preenchem os canais fluviais entrelaçados como
sheet bodies (onde L/P>15). Constituindo registros
de canais contíguos e amalgamados, esses corpos
têm alta razão L/P (e.g. 1:50; 1:67; 1:88) e, portanto,
grande continuidade lateral.
A associação de fácies de planícies de inundação
ocorre como fácies de topo no preenchimento dos
vales incisos, sendo caracterizadas por quatro tipos
básicos de depósitos: (1) camadas lenticulares de
arenitos finos a médios, com laminação cruzada ca-
valgante ou acanalada, por vezes parcialmente fluidi-
zadas, associadas ao rompimento de dique marginal;
(2) intercalações milimétricas a centimétricas de siltitos
laminados e arenitos finos com laminação cruzada
cavalgante e/ou plano-paralela, podendo ocorrer
sem estrutura aparente (maciços), com presença de
fragmentos vegetais e marcas de raízes; (3) camadas
tabulares de siltitos laminados ou maciços, de colora-
ção cinza escuro a verde acinzentado, com fragmentos
vegetais; (4) níveis tabulares de carvão com fusênio
e/ou vitrênio ou, ainda, folhelhos carbonosos (com
abundância de fragmentos vegetais intercalados por
lâminas milimétricas de carvão).
Interpreta-se que essas litofácies foram depositadas
lateralmente aos canais fluviais (depósitos de zonas de
pântanos e turfeiras), representadas por sedimentos
finos depositados por decantação, com acúmulo de
matéria orgânica. As frações arenosas tabulares interca-
ladas são atribuídas a fluxos não confinados (suspensão
e tração), enquanto as lenticulares representam fluxos
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
278
Figura 4
Associação de fácies de pre-
enchimento de canais fluviais
entrelaçados em afloramen-
tos de Aguada de Ischigua-
lasto (perfil AI, 118 e 140m).
A e B) Feição de canal e
reconhecimento de fácies;
C) Distinção de grandezas
entre registros de canais
fluviais distributários (na
base) e de sistemas fluviais
entrelaçados (no topo).
Figure 4
Facies that filled braided
channels in an Aguada de
Ischigualasto outcrop (AI
profile, 118-140m). A and B
shows channel feature and
facies for these deposits,
while; C distinguishes an
interdistributary channel
from a braided deposit.
trativos canalizados, associados a depósitos de canais
e de rompimento de diques marginais.
A associação de fácies de canais fluviais mean-
driformes é caracterizada por corpos lenticulares
(geometria de canal), constituídos por: (1) lentes de
arenitos médios a muito grossos e conglomeráticos
com estratificações cruzadas acanaladas de peque-
no a grande porte; laminação plano-paralela ou
sem estrutura aparente por fluidização. A ocorrên-
cia de grânulos e seixos pequenos a médios, além
de fragmentos vegetais e intraclastos pelíticos nos
planos de estratificação também é comum; (2) ca-
madas lenticulares de arenitos finos a médios com
estratificações cruzadas acanaladas de pequeno a
médio porte ou maciças, com fragmentos vegetais e
intraclastos pelíticos dispersos. Assume-se, portanto,
que a deposição dessas fácies ocorreu a partir de
fluxos canalizados trativos e unidirecionais de regime
de fluxo inferior, registrados como superposições,
principalmente de dunas 3D.
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
279
Figura 5
Representação esquemática
da compartimentação de
um sistema deltaico e dos
elementos morfológicos
constituintes. Seção longi-
tudinal (A-A’) e transversal
(B-B’) ao fluxo.
Figure 5
Schematic representation
of deltaic systems and its
morphological elements.
Dip (A-A’) and strike (B-B’)
sections.
As formas de leito de médio a pequeno porte são
frequentemente limitadas por superfícies inclinadas,
indicando a migração lateral dos canais e justificando
a interpretação da ocorrência dominante de canais
do tipo meandrante. Morfologicamente, esses corpos
fluviais são classificados como sheets, pois as lentes
areno-conglomeráticas, em conjunto, constituem
preenchimento de canais de grande continuidade
lateral, onde a razão L/P>15 (e.g., 1:40), semelhante,
portanto, ao que fora verificado na associação de
fácies de canais fluviais entrelaçados.
planície deltaica
Nos sistemas deltaicos, a planície deltaica com-
preende a porção subaérea do delta, dominada por
processos fluviais, incluindo os canais distributários e
as áreas intercanais, ou baías interdistributários (fig. 5).
A associação de fácies de preenchimento de canais
distributários é constituída por camadas lenticulares
(de até 3,1m de espessura) de arenitos médios a muito
grossos/conglomeráticos de cor cinza amarelada a
cinza esverdeada, com estratificações cruzadas aca-
naladas de pequeno e médio porte como estruturas
dominantes, com paleocorrentes predominantemente
para NE. As lentes, de base côncava e topo plano ou
convexo, possuem contato basal erosivo ou abrupto,
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
evidenciando pequena incisão (não ultrapassando 2m
de profundidade). As camadas são organizadas em
ciclos granodecrescentes, com fragmentos de carvão,
grânulos e seixos pequenos na base dos sets ou ao
longo dos planos de estratificação. Eventualmente,
as camadas ocorrem parcialmente fluidizadas ou com
fragmentos vegetais e troncos de tamanhos variados,
concentrados na base, sem orientação preferencial.
Na base das camadas mais espessas, ocorrem lentes
(de 0,05m a 0,4m de espessura) de ortoconglomera-
dos com estratificações cruzadas acanaladas, consti-
tuídas por intraclastos pelíticos e seixos pequenos a
médios de quartzo e granito.
Os depósitos desta associação, pela geometria em
canal e estruturação interna das camadas predomi-
nantemente arenosas, são interpretados como tendo
sua gênese relacionada à superposição de formas de
leito 2D e 3D e à migração lateral de macroformas,
produzidas por fluxos fluviais confinados. As evidên-
cias de acresção lateral indicam que esses depósitos
correspondem a fácies de preenchimento de canais
fluviais meandriformes. Morfologicamente (Friend et
al., 1979), os registros dos canais distributários podem
ser classificados como ribbons (onde a razão L/P<15),
predominantemente single storey, sendo observados,
eventualmente, canais alados (winged channels).
Trata-se de canais isolados, com pequena razão L/P
(1:8; 1:11), instalados em ritmitos síltico-arenosos com
marcas de raízes e Skolithos (tipificantes da associação
de fácies de baía interdistributários).
280
A associação de fácies de rompimento de dique
marginal inclui depósitos de canais e lobos de crevas-
se. Estes são representados por camadas lenticulares
(de 0,5m a 1,1m de espessura) de arenitos finos a
grossos, com estratificações cruzadas acanaladas de
pequeno a médio porte e base erosiva, por vezes,
parcialmente fluidizada, com fragmentos vegetais e
grânulos nos planos de estratificação. Eventualmente,
ocorrem associadas camadas lenticulares a tabulares,
de 0,1m a 0,7m de espessura, de arenito fino a médio,
com laminações cruzadas cavalgantes, parcialmente
fluidizados. Já os depósitos de lobos de crevasse
ocorrem como lentes arenosas, com laminação cru-
zada cavalgante e contato inferior levemente erosivo,
associadas a ritmitos síltico-arenosos milimétricos a
decimétricos. As paleocorrentes verificadas nessa as-
sociação de fácies são divergentes das predominantes
no contexto fluvial em que estão inseridas, indicando
sentido de transporte para NW ou SE.
As evidências descritas indicam que os depósitos
de rompimentos de diques marginais incluem sedi-
mentação gerada por tração de fluxos unidirecionais
em regime de fluxo inferior (frações arenosas) e de-
cantação por suspensão. A distinção entre fluxos ca-
nalizados (canais de crevasse) e desconfinados (lobos
de crevasse) ocorre pela geometria e pela granulome-
tria das camadas arenosas, sendo que, nos canais de
crevasse, esses corpos têm geometria exclusivamente
lenticular e base erosiva mais pronunciada.
A associação de fácies de baía interdistributários é
composta por ritmitos síltico-arenosos, cuja espessura
total varia de 2m a 12,9m, com predomínio da fração
síltica sobre a arenosa. Esses depósitos heterolíticos são
caracterizados por intercalações milimétricas a centimé-
tricas, de camadas tabulares de siltitos laminados (lami-
nação plano-paralela a cruzada cavalgante) ou maciços
com marcas de raízes e arenitos finos a muito finos, pre-
ferencialmente com laminações cruzadas cavalgantes ou
maciços com marcas de raízes, ocorrendo, também, com
laminações plano-paralelas. Ocasionalmente, são veri-
ficadas ondulações simétricas e acamadamentos wavy
linsen nesses depósitos. Os siltitos têm coloração cinza
escuro ou em tons mais claros, eventualmente contendo
fragmentos vegetais, e espessuras variáveis de 0,1m a
1,4m, enquanto os arenitos têm cor cinza esverdeada
e espessuras variando de 0,2m a 1m. Entre essas fácies
ocorrem, ainda, camadas de arenitos médios com es-
tratificações cruzadas acanaladas contendo fragmentos
milimétricos de matéria orgânica acumulada nos planos
(0,2m a 0,6m de espessura), folhelhos carbonosos com
lâminas de vitrênio (0,2m a 0,4m), folhelhos sílticos de
coloração cinza escuro a esverdeado (0,2m a 0,6m) e
níveis de carvão (de 2cm a 90cm). Nesse contexto, a
presença de marcas de raízes e de leitos de carvões são
as principais características diagnósticas dessa associação
de fácies (fig. 6).
A presença de marcas de raízes sugere exposição
subaérea, enquanto evidências de retrabalhamento
por ação de ondas indicam ambiente deposicional
subaquoso para essas litofácies. Tais depósitos indicam
a coexistência ou alternância de condições subaéreas
e subaquosas nas áreas de influência fluvial (inter-
flúvios), possibilitando a deposição por decantação
subaquosa das litofácies finas (carvão e folhelhos são
interpretados como depositados em pântanos e tur-
feiras no interior de baías interdistributários). Neste
contexto, as frações arenosas dos ritmitos constituem
registro de rompimentos de diques marginais, rela-
cionados aos canais distributários.
frente deltaica
Região localizada na interface entre o ambiente
subaéreo e o subaquoso, a frente deltaica é o local
onde ocorre a principal descarga de sedimento no
corpo de água receptor (Reading, 1996). Os registros
de frentes deltaicas são divididos em dois segmentos
cogenéticos e contemporâneos: depósitos de frente
deltaica proximal e deltaica distal.
A associação de fácies de frente deltaica proximal
é constituída por arenitos lenticulares finos a médios,
bem selecionados e frequentemente fluidizados ou
com deformações que evidenciam processos de
escorregamento. Quando não deformados, esses
arenitos constituem clinoformas com até 15m de
espessura, com geometria sigmoidal, característica
mais diagnóstica da associação de fácies de frente
deltaica proximal. As clinoformas são compostas
por intercalações de camadas inclinadas de arenitos
finos e arenitos médios, com estratificações cruzadas
acanaladas de médio porte, contendo fragmentos de
matéria orgânica nos planos de estratificação. Nes-
sas macroformas, também são verificadas camadas
com até 2m de espessura de arenitos finos a muito
finos, com laminações cruzadas cavalgantes (climbing
ripples) unidirecionais e camadas de até 0,4m de es-
pessura de arenitos finos maciços, com fragmentos
dispersos de matéria orgânica. Algumas camadas de
arenito apresentam ondulações simétricas no topo,
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
281
indicando retrabalhamento por ondas. Eventualmen-
te, ocorrem lentes de ortoconglomerados no topo
dessas clinoformas. Com estratificações cruzadas e
grânulos e seixos pequenos a médios, entende-se que
essas lentes sejam relacionadas a processos fluviais.
As terminações inferiores das clinoformas apoiam-se,
em downlap, sobre siltitos bioturbados, interpretados
como depósitos de frentes deltaicas distais (fig. 7).
Interpreta-se que essas clinoformas tenham sido
desenvolvidas em um sistema deltaico lacustre re-
lativamente raso, sem fauna ou flora indicativas de
ambiente marinho. O desenvolvimento de conjuntos
de depósitos de frentes deltaicas proximais, não ul-
trapassando 30m de espessura total (fig. 7), remete
a premissa de o lago ser relativamente raso, fato
comprovado pelas incisões provocadas por quedas de
nível de base (vales incisos) não terem profundidades
superiores a 20m.
No conjunto, o empilhamento de sucessivas clino-
formas permite individualizar a existência de bottom
e foresets bem definidos no registro (fig. 8), motivo
pelo qual Milana (1998) aborda o registro deltaico
da Sub-bacia de Ischigualasto como sendo do tipo
Gilbert. Porém, a falta de sedimentos de granulo-
metria grossa entre os depósitos de frente deltaica
(Reading, 1996) denota se tratar de deltas de águas
rasas (shelf type delta), desenvolvidos próximos à
desembocadura dos rios, em uma bacia com baixo
gradiente e baixas profundidades (lâmina d’água
muito pequena), conforme sugere Melchor (2007)
para a área de estudo.
A associação de fácies de frente deltaica distal
é caracterizada por ritmitos síltico-arenosos, mili-
métricos a decimétricos (fig. 9). Camadas tabulares
de siltitos maciços e/ou laminados intercalam-se em
proporções variadas com arenitos finos a muito finos,
com laminações plano-paralelas na base (menos fre-
quentes), passando a laminações cruzadas cavalgantes
para o topo, podendo apresentar bioturbações (icno-
gênero Nereites). Em conjunto, essas fácies formam
pacotes com espessuras que variam de 20cm a 10m
de espessura total. Interpreta-se que essas fácies re-
presentem a continuidade distal das clinoformas, ca-
racterizando as frentes deltaicas proximais resultantes
da progressiva desaceleração de fluxo (desconfinado)
de frentes deltaicas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
Figura 6
Fácies e feições diagnósticas
que melhor representam a
associação de fácies de baías
interdistributários subaé-
rea: (a) aspecto geral dos
depósitos tabulares de baías
interdistributários (ritmi-
tos síltico-arenosos acima,
e níveis de carvão, abaixo),
pessoa como escala; (b) foto-
grafia de detalhe de um
nível de carvão; (c) camadas
tabulares de arenito
fino com marcas de raízes;
(d) intercalações de camadas
tabulares de arenitos finos a
muito finos com laminação
cruzada cavalgante e siltitos
laminados, com bioturbações
do icnogênero Skolithos
(organismos típicos de
ambientes rasos).
Figure 6
Facies and diagnostic features
of subaerial distributary
bays: (a) general aspects of
the tabular deposits (sandy-
siltic rhythmites, above, and
coal beds, below), person
for scale; (b) a coal bed close
up photograph; (c) tabular
fine sandstone layers with
root traces; (d) fine to very
fine rippled sandstone beds
intercalated with laminar
siltstones with Skolithos
(a nearshore organism).
282
Figura 7
Modelo esquemático de
depósitos de frentes
deltaicas proximais, onde
estratificações cruzadas
acanaladas gradam
distalmente para laminações
cruzadas cavalgantes.
Figure 7
Schematic model of a
proximal fan delta, where
cross bedded strata
gradually became ripples
in dip sections.
Figura 8 – Feição mais característica dos depósitos de
frente deltaica proximal, as clinoformas são constituídas
por lentes arenosas inclinadas apoiadas em relação de
downlap sobre fácies distais (pessoas como escala).
Figure 8 – Clinoforms are internally composed of inclined
sandy lenses downlaping distal facies and are an important
feature from the proximal fan delta deposits (person for
scale).
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
283
prodelta
Representado por pacotes tabulares de siltitos
maciços e folhelhos de cor esverdeada a negra, fi-
namente laminados e ricos em fragmentos vegetais
e, às vezes, com moldes de pelecípodes (fig. 10).
Ocorrendo, em média, com 4m de espessura, essas
fácies chegam a atingir 10m. Espessuras menores (da
ordem de dezenas de centímetros) são registradas
como interdigitações com fácies de frente deltaica
distal. Melchor (2007) obteve valores de TOC=1,0-
2,84% (n=3) para folhelhos negros lacustres, equi-
valentes às fácies de prodelta descritas no presente
trabalho. As fácies de prodelta são interpretadas
como depositadas por decantação e controladas pela
circulação lacustre. As raras camadas centimétricas
de geometria lenticular de arenitos finos a muito
finos com grânulos e seixos dispersos são associadas
a fluxos hiperpicnais, relacionados às porções mais
distais das frentes deltaicas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
Figura 9
Nos depósitos de frente
deltaica distal, os arenitos
que compõem ritmitos
areno-pelíticos e síltico-
arenosos mostram (a) retra-
balhamento do topo pela
ação de ondas e (b) traços
fósseis (icnogênero Nereites),
típicos de águas relativamen-
te mais profundas.
Figure 9
In the distal fan delta
deposits, sandstones
comprising sandy-pelitc to
sandy-siltic rhythmites shows
(a) wave reworking on the
top and (b) ichnofossils
(Nereites) of relatively
deeper zones.
Figura 10
Os depósitos de prodelta
consistem em pacotes de
siltitos e folhelhos com (a)
moldes e contramoldes de
pelecípodes (bivalves de
água doce) e fragmentos
vegetais de origem continen-
tal (b-d), preservados em um
ambiente pobre em oxigênio.
Aqui, são ilustrados exem-
plares de Neocalamites (b);
Dicroidium (c) e articulada
(Sphenophyta) em (d).
Figure 10
Prodelta deposits are mainly
siltstones and shales with (a)
freshwater pelecipods and
terrestrial vegetal remains
(b-d) preserved in an oxygen
poor environment. Here, are
illustrated Neocalamites (b);
Dicroidium (c) and an
articulated (Sphenophyta)
on (d).
284
análise estratigráfica
A sucessão vertical das associações faciológicas
identificadas no intervalo estudado são interpretadas
como a superposição de quatro pulsos sucessivos de
progradação e afogamento de sistemas deltáicos em
um ambiente lacustre. Esses pulsos são relacionados
a variações climáticas, que refletem a passagem de
condições mais áridas para condições mais úmidas,
ocasionando flutuações do nível de base em um con-
texto de subsidência tectônica constante.
tratos de sistemas
A nomenclatura aqui empregada é uma adap-
tação da proposta por Van Wagoner et al. (1990) e
Posamentier e Allen (1999), que utilizam os termos
lowstand, transgressive e higstand systems tracts. Silva
(1996) justifica o uso de uma nova nomenclatura em
substituição à criada para bacias marginais marinhas, a
qual não abrange claramente o empilhamento vertical
de fácies em uma bacia continental tectonicamente
ativa. Portanto, considera-se que a adoção dos termos
tratos de sistemas de nível de lago baixo, transgressivo
e de nível de lago alto traga, intrinsecamente, a idéia
de potencial de acomodação.
trato de sistemas de nível de lago baixo
(TSNLB)
O trato de sistemas de nível de lago baixo inicial é
associado ao início da subida do nível relativo do lago e,
consequentemente, a uma baixa taxa de acomodação.
Compreende o preenchimento inicial dos vales incisos
através da instalação de um sistema fluvial entrelaçado,
que ocorre na forma de grandes sheets (em muitos
casos, acompanhados por toda a área estudada) com
padrão de empilhamento agradacional. Esses depó-
sitos fluviais são os principais reservatórios potenciais
no intervalo estudado, resultando em reservatórios
do tipo quebra-cabeça (jigsaw puzzle) de Galloway e
Hobday (1996), caracterizados pela justaposição
vertical e lateral de corpos fluviais arenosos.
A gradual aceleração na taxa de subida do nível
do lago produz uma mudança no padrão fluvial que,
para o topo, passa a contar com depósitos de canais
fluviais meandrantes em meio a finos de planície de
inundação. Essa mudança caracteriza o preenchimen-
to final dos vales incisos e, desta forma, o trato de
sistemas de nível de lago baixo tardio.
Vale ressaltar, que as espessuras dos registros
contidos nos TSNLB têm relação direta com a profun-
didade de incisão gerada pelo rebaixamento do nível
de base, variando entre 4m a 20m de espessura total,
podendo apresentar variações locais de espessura e
preenchimento devido à erosão irregular.
trato de sistemas transgressivo (TST)
Seguinte aos TSNLB e, portanto, balizado na base
por uma Superfície Transgressiva (ST), os TST, trato de
sistemas transgressivo, são delimitados no topo por uma
Superfície de Inundação Máxima (SIM). Com taxa de
acomodação crescente (Juhász et al., 2004), a taxa de
subida do nível relativo aumenta progressivamente até
superar a taxa de aporte/influxo sedimentar, conferindo
um padrão retrogradacional (Coe, 2002) mantido até a
SIM. Desta forma, os tratos de sistemas transgressivos
interpretados no intervalo estudado são caracterizados
por depósitos deltaicos, com predomínio de fácies de
prodelta e frente deltaica e, secundariamente, de planície
deltaica. O registro desses tratos de sistemas apresenta
pouca ou nenhuma variação de espessura interna ao
longo da área estudada, podendo gerar pacotes de 4m
a 25m de espessura total, dispostos de forma uniforme
pelo intervalo estudado. Em função dessa uniformi-
dade, destaca-se o paralelismo entre as superfícies de
inundação (ST e SIM), indicando estabilidade do rifte
no intervalo de estudo (fase pós-rifte referida na figura
2), semelhante ao que Cremonini (1996) verificou no
intervalo atribuído ao estágio pós-rifte da Bacia Potiguar.
tratos de sistemas de nível de lago alto
(TSNLA)
Os TSNLA, tratos de sistemas de nível de lago alto,
são balizados na base por uma Superfície de Inundação
Máxima e limitados no topo por um Limite de Sequên-
cias (LS). Dessa forma, exibe base plana e topo bastante
irregular (erosão diferencial). Esse trato de sistemas
constitui pacotes com espessuras que variam de 8m
a 56m, e está associado à fase de declínio na taxa de
geração de espaço de acomodação (o progressivo au-
mento do aporte sedimentar supera a taxa de criação
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
285
de espaço de acomodação). Assim, o TSNLA inicia
com padrão de empilhamento progradacional com
importante componente agradacional e passa para
um padrão francamente progradacional em direção
ao topo. Na área investigada, esse trato de sistemas
compreende, fundamentalmente, depósitos deltaicos
de forma dominantemente progradacional. Por fim,
Scholz e Rosendahl (1990) concluem que durante as
fases de nível de base alto podem ocorrer processos
gravitacionais (slumps, slides e fluxos de detritos) nas
encostas dos hemigrábens, o que explicaria as frequen-
tes fácies deformadas nos registros de frentes deltaicas
proximais que fazem parte desse trato de sistemas.
sequências deposicionais
(arcabouço estratigráfico
e modelo deposicional)
Uma vez reconhecidas as superfícies estratigráfi-
cas e individualizados os tratos de sistemas, pôde-se
delimitar as sequências deposicionais no intervalo es-
tudado (fig. 11). Na escala deste trabalho, abordando
ciclos na escala de sequências (Abreu, 2007), já que
não há datações atreladas a este espaço amostral, e,
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
Figura 11 – Correlação estratigráfica dos perfis levantados (exceto pelo perfil
LP, de López, 1995, utilizado como referência), com reconhecimento de fácies,
associações de fácies, superfícies limítrofes, tratos de sistemas e sequências depo-
sicionais na escala de sequências no intervalo selecionado para estudo. A conti-
nuidade lateral dos mesmos foi atestada através da análise de imagem Ikonos.
Figure 11 – Stratigraphic correlation for the interval, recognizing facies, facies
association, stratigraphic surfaces, systems tracts and depositional sequences
in the studied interval. Lateral continuity is provided by Ikonos analyses
(profile LP from López, 1995).
286
portanto, não sendo possível determinar a duração
ou ordem desses ciclos, houve delimitados eventos
que denotam, em sua essência, variações climáticas
e no aporte sedimentar. Nesse sentido, o intervalo
estudado envolve quatro sequências deposicionais
distintas: A, B, C e D.
O arcabouço gerado demonstra grande similari-
dade entre as sequências deposicionais identificadas,
como sugere a sequência idealizada da figura 12,
que ilustra de forma esquemática a sucessão vertical
dos elementos morfológicos contida entre dois pon-
tos de inflexão (queda) eustática, ou seja, limites de
sequências. Após uma incisão fluvial mais ou menos
acentuada (LS) ocorre o preenchimento destas por
depósitos fluviais, inicialmente associados a sistemas
entrelaçados (TSNLB inicial) que gradam verticalmente
para sistemas meandrantes (TSNLB tardio). Sempre
de forma abrupta (ST), há a sobreposição de fácies
deltaicas, usualmente subaquáticas, sobre os registros
do TSNLB, indicando, assim, uma aceleração na taxa
de geração de espaço de acomodação. Essa fase é
caracterizada por interdigitações de fácies deltaicas,
usualmente seguindo um padrão estrato/granode-
crescente que indica um padrão retrogradacional
(TST), culminando com a formação de uma SIM.
Acima desta superfície, persistem depósitos deltaicos,
porém, denotando tendência de raseamento para o
topo (regressão normal), associada à progradação
Figura 12 – Modelo esquemático para sequências deposicionais, ilustrando as
principais superfícies estratigráficas, tratos de sistemas e os elementos morfo-
lógicos associados.
Figure 12 – Schematic model for depositional sequences, showing major
surfaces, system tracts and morphological elements.
do sistema deltaico (TSNLA). Esse padrão é mantido,
podendo incluir depósitos bem desenvolvidos de pla-
nície deltaica, até o momento em que a regressão
perde o caráter normal e uma nova incisão (regressão
forçada) leva à geração de um novo LS.
Ao analisar o padrão de dispersão das paleo-
correntes medidas dentro de cada uma das qua-
tro sequências (A-D), tanto de dunas 3D como de
ripples, e, sobretudo, do conjunto de medidas como
um todo, foi possível verificar que o transporte era
preferencialmente de SW para NE, como ilustra a fi-
gura 13. Considerando a Sutura de Valle Fértil como
o limite ocidental da Sub-bacia (vide figura 1), as
paleocorrentes medidas sugerem transporte (input)
preferencialmente proveniente da borda falhada, em
analogia ao que ocorre no Lago Bogória, no Sistema
Rifte do Leste Africano (Le Gall et al., 2000). Dada
a considerável distância da área de estudo até a
Sutura de Valle Fértil, assume-se que a alimenta-
ção do sistema flúvio-deltaico aqui descrito esteve
relacionada a leques aluviais desenvolvidos desde a
borda falhada do rifte, em analogia ao exemplo do
Lago Baringo, no Quênia, também apresentado por
Le Gall et al. (2000).
Sumarizando as informações aqui apresentadas,
a figura 14 visa representar esquematicamente o
modelo deposicional interpretado para o intervalo
estudado.
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
287
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
Figura 13
Dipersão de paleocorrentes
medidas no intervalo estuda-
do. Acima: estereogramas de
acordo com as estruturas e
formas de leito, considerando
os limites de sequencias identi-
ficados em cada perfil. Abaixo:
estereogramas gerais para a
área estudada de acordo com
o tipo estrutura sedimentar
medida (à esquerda); e estere-
ograma geral para o intervalo
estudado (à direita).
Figure 13
Paleocurrents dispersion into
the studied area. Above, rose
diagrams according to the
types of structures and bed
forms, considering sequence
boundaries in each profile.
Below, general rose diagrams
for the studied area accord-
ing to sedimentary structures
(on the left) and general rose
diagram for the entire inter-
val (on the right).
Figura 14
Modelo deposicional proposto
para a área estudada em um
bloco diagrama simplificado,
reunindo em uma única
situação de nível de base as
associações de fácies identifi-
cadas neste trabalho.
Figure 14
Depositional model proposed
for the studied area on a
simplified block diagram,
unifying facies association in
a single base level situation.
288
conclusões
As paleocorrentes medidas indicam direção de
transporte preferencialmente NE, sugerindo aporte
sedimentar proveniente da borda falhada do rifte
(Sutura de Valle Fértil). Dessa forma, a sedimenta-
ção do intervalo estudado na Sub-Bacia de Ischigua-
lasto difere de modelos usuais para sistemas rifte,
onde o aporte se dá preferencialmente a partir da
borda flexural. Assim, a sedimentação do intervalo
estudado é comparável ao que ocorre atualmente
nos lagos Bogória e Baringo (Sistema de Rifte do
Leste Africano).
O paralelismo entre as superfícies transgressivas e de
inundação máxima atesta relativa quiescência tectônica
(subsidência homogênea) e permite tratar o intervalo
estudado como pertencente a um estágio pós-rifte, im-
plicando que a assinatura estratigráfica deste intervalo
tenha sido controlada por variações climáticas.
Tais variações foram responsáveis pela geração e
preenchimento de vales incisos, produzidos por ciclos
de rebaixamento e posterior soerguimento do nível
de base. As incisões geradas por quedas relativas
do nível de base do paleolago tiveram seu preenchi-
mento inicialmente representado por corpos areno-
conglomeráticos de origem fluvial, com padrões de
canais entrelaçados amalgamados (Trato de sistema
de nível de lago baixo inicial). Este estilo fluvial passa
progressivamente a depósitos de canais fluviais mean-
drantes instalados sobre sedimentos finos de planície
de inundação, interpretados como o registro do au-
mento da taxa de geração de espaço de acomodação,
coincidente com as fases de elevação do nível do lago
(trato de sistemas de nível de lago baixo tardio). Em
conjunto, os tratos de sistemas de nível de lago baixo
inicial e final preenchem os vales incisos.
Sobre os depósitos fluviais (e zonas de interflúvio),
justapõem-se, de forma abrupta, depósitos deltaicos
(usualmente subaquáticos), denotando o progressivo
recuo da linha de costa (padrão de empilhamento
retrogradacional) do trato de sistema transgressivo.
Os tratos de sistemas de nível de lago alto são
caracterizados pela progressiva progradação do sis-
tema deltaico, pois iniciam com depósitos de prodelta
(exclusivamente depositados por decantação) gradan-
do verticalmente para depósitos de frente deltaica
proximal (depositados por processos trativos), que
predominam neste trato de sistema. A tendência de
raseamento para o topo (regressão normal), associa-
da à progradação do sistema deltaico, pode incluir
depósitos bem desenvolvidos de planície deltaica,
até o momento em que a regressão perde o caráter
normal e uma nova incisão (regressão forçada) leva
à geração de um limite de sequências.
agradecimentos
Os autores gostariam de expressar sua gratidão
ao professor Ernesto Lavina, bem como aos pesqui-
sadores da Unisinos, Claus Falgater e Renato Bidóia,
que participaram efetivamente no levantamento e
tratamento dos dados aqui apresentados. Agrade-
cemos, também, a participação de professores e
funcionários da Universidade Nacional de San Juan
e geólogos da Petrobras, que tiveram participação
em algum momento deste trabalho, especialmente,
ao Andrade Ramos e Gilmar Bueno. Cristiano Fischer
gostaria de expressar agradecimento pessoal a Vitor
Abreu e Cristina Pierini pelos aconselhamentos.
referências bibliográficas
ABREU, V. Sequence stratigraphy applied to explo-
ration. AAPG Bulletin, 2007. (Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, short Course).
ANDERSON, J. M.; ANDERSON, H. M. Terrestrial flora
andfaunaoftheGondwanaTriassic:part1-occurrences.
The Nonmarine Triassic. Bulletin, v. 3, p. 3-12, 1993.
ASHLEY, G. M. Classification of large-scale subaqueous
bedforms: a new look at on old problem. Journal of
Sedimentary Petrology, n. 60, p. 160-172, 1990.
BOSSI, G. E. Análisis de la cuenca ischigualasto-ischi-
chuca. In: CONGRESO HISPANO-LUSO-AMERICANO
DE GEOLOGÍA ECONÓMICA, 2., n.1, 1971, Madrid.
Actas... Madrid, 1971.
COE, A.; BOSENCE, D.; CHURCH, K.; FLINT, S.; HO-
WELL, J.; WILSON, C. The sedimentary record of
sea level change. Cambridge, UK: Cambridge Uni-
versity Press, 2002. 288 p.
CREMONINI, O. A. Evolução tectônica da área de
Ubarana, Porção submera da Bacia Potiguar. Boletim
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
289
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10,
n.1/4, p. 81-97, Dez. 1996.
DEPTUCK, M. E.; SYLVESTER, Z.; PIRMEZ, C.; O’BYRNE,
C. Migration-aggradation history and 3-D seismic geo-
morphology of submarine channels in the Pleistocene
Benin-major Canyon, western Niger Delta slope. Mari-
ne and Petroleum Geology, v. 24, p. 406-433, 2007.
FISCHER, C. M. Arquitetura estratigráfica da por-
ção basal da Formação Los Rastros: Bacia de Ischi-
gualasto, Província de San Juan na Argentina. 2008.
Dissertação (Mestrado) – Universidade do Vale do Rio
dos Sinos, São Leopoldo, Rio Grande do Sul, 2008.
FRIEND, P. F.; SLATER, M. J.; WILLIAMS, R. C. Vertical
and lateral building of river sandstone bodies, Ebro
Basin, Spain. Journal of the Geological Society of
London, v. 106, p. 36-46, 1979.
GALLOWAY, W. E.; HOBDAY, D. K. Terriginous
clastic depositional systems. Nova York: Springer
Verlag, 1996. 489p.
JUHÁSZ, G.; MÜLLER, P.; TÓTH-MAKK, A. Alluvial
architecture and fluvial cycles in quaternary deposits
in a continental Interior Basin, E Hungary. Geologia
Croatica, v. 57, n. 2, p. 171-190, 2004.
LE GALL, B.; TIERCELIN, J. J.; RICHERT, J. P.; GENTE, P.;
STURCHIO, N. C.; STEAD, D.; LETURDU, C. A morpho-
tectonic study of an extensional fault zone in a magma-
-rich rift: the Baringo Trachyte Fault System, central
Kenya Rift. Tectonophysics, v. 320, p. 87-106, 2000.
LÓPEZ, S. Estudio estratigráfico secuencial y
oleogeoquímico del paleolago Ischichuca: los
Rastros en el Parque Ischigualasto; comparación con
los sistemas de Mendoza norte y su relación con la ex-
ploración de hidrocarburos. 1995. Tese (Licenciatura)
– Universidad Nacional de San Juan, San Juan, 1995.
MELCHOR, R. N. Changing lake dynamics and se-
quence stratigraphy of sinrift lacustrine strata in a
half-graben: an example from the Triassic Ischigua-
lasto-Villa Unión Basin, Argentina. Sedimentology,
v. 54, p. 1417-1446, 2007.
MILANA, J. P. Anatomía de parasecuencias en un
lago de rift y su relación con la generación de hidro-
carburos, cuenca triásica de Ischigualasto, San Juan.
Revista de la Asociación Geológica Argentina,
v. 53, n. 3, p. 365–387, 1998.
POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic Se-
quence Stratigraphic: concepts and applications.
Special Publication of International Association
of Sedimentologists, Oklahoma, p. 13-27, 1990.
RAMOS, V. A. Rasgos estructurales del territorio ar-
gentino. 1. Evolución tectónica de la Argentina. In:
GEOLOGÍA ARGENTINA, 29., 1999, Anales… Bue-
nos Aires: Instituto de Geología y Recursos Minerales,
n. 24, p. 715-784.
READING, H. G. Sedimentary Environments: pro-
cesses, facies and stratigraphy. Malden: Blackwell
Science, 1996. 688p.
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-clastic facies
and stratigraphic sequence models from Lakes Malawi
and Tanganika, East Africa. In: KATZ, B. J. (Ed.) Lacus-
trine Basin exploration-case studies and modern ana-
logs. AAPG Memoir, Tulsa, v. 50, p. 151-168, 1990.
SILVA, H. T. F. Análise cronoestratigráfica de rift intracon-
tinentais: reflexões sobre os conceitos e a nomenclatura
em uso. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 10, n. 1-4, p. 5-17, dez. 1996.
STIPANICIC, P. N. El Triásico en la Argentina. In: STI-
PANICIC P. N.; MARSICANO C. A. (Ed.) Léxico estra-
tigráfico de la Argentina. Buenos Aires: Asociación
Geológica Argentina, 2002. p. 370.
STIPANICIC, P. N.; BONAPARTE, J. F. Cuenca triásica
de Ischigualasto - Villa Unión (Provincias de San Juan
y La Rioja). In: SIMPOSIO DE GEOLOGÍA REGIONAL
ARGENTINA, 1., 1979, Anales... Córdoba: Academia
Nacional de Ciencias de Córdoba, 1979. p. 523-575.
VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M; CAMPION,
K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence stra-
tigraphy in well logs, cores and outcrops: concepts
for high resolution correlation of time and facies.
American Association of Petroleum Geologists
Methods in Exploration Series, n. 7, 1990. 55 p.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 |
290
expanded abstract
Thestudiedarea,locatedintotheIschigualastoSub-ba-
sin,isariftsegmentthatmakesuppartoftheBermejoBasin
incentralwestArgentina.Thisriftsystemwasproducedby
theGondwana’swesternextensionduringthePaleozoicand
Mesozoic.TheValleFertilSuturehadactedastheboundary
faultonitswestsideandtheresultingriftbasinwasfilledin
during the Triassic mostly by fluvial-deltaic dynamics.
Basedonsevenoutcropprofilesdescription(QL,CB,PC,
CC, ER, LM, AI) and another (LP) taken from the literature,
this study presents a sequence stratigraphic framework for
thelowermostportionofLosRastrosFormation.Thesepro-
filescontain,insomecases,approximately120mthick(1:50
and 1:100) described sections and this interval is made up
of four depositional sequences in the sequence scale (there
are no age controls, so, duration of the events or cycles
order cannot be established). Inside this interval, flooding
surfaces are parallel, implying equal subsidence in the area.
Therefore, this section probably represents a post-rift stage
where climatic fluctuations were the main control of the
depositional sequences.
Facies and facies associations were recognized in each
profile,byanalyzingthegamma-raylogspresentedinfigure
11.Changesinverticalstackingandstratalrelationshipswere
used to define sequence stratigraphic surfaces (sequence
boundaries,transgressiveandmaximumfloodingsurfaces),
systems tracts and related depositional sequences.
Nine lithofacies associations were recognized, defining
the following depositional environments: braided fluvial
channels, floodplains, meandering fluvial channels, dis-
tributary channels, levees, interdistributary bays, proximal
anddistalfandeltas,andprodelta.Thefirstthreelithofacies
associationsrepresentincisedvalleyfills,whiletheothersare
related to deltaic deposition.
Braided fluvial channels are mainly represented by
cross-bedded, coarse to medium-grained sandstones with
erosional base and organized in fining upward successions
of regional extension. On the top of the braided channels,
thesedimentaryrecordisdominatedbyfine-grainedlithofa-
cies,consistingoffloodplaindepositswithlensesofmedium
to coarse-grained sandstones, interpreted as meandering
fluvial channels. Meandering channels are differentiated
from braided channels mostly by the narrower aspect ratio
of the sand bodies (width/depth) and stratigraphic position
towards the top of the incised valley fill succession. Both
fluvialsystemsformsheetsandsandthissuccession(braided
tomeanderingchannelsandfloodplaindepositsonthetop)
form the entire lowstand system tracts.
Ontopofthelowstandsystemtracts,thetransgressive
systems tracts are recognized by retrogradational sets of
parasequences (mostly delta plains and fan delta deposits),
delimited at the top by maximum flooding surfaces. In the
studied area, condensed sections are represented by pro-
deltaic shales defined by the high radioactive peaks in the
gamma-ray logs. Above the maximum flooding surfaces,
the highstand system tracts are defined by progradational
parasequence sets initially consisting of proximal fan delta
withfine-grainedsigmoidalsandstones,overlappinghetero-
lithicdistalfacies.Theresultingclinoformsarecoveredbycoal
bedsandsilt-sandyrhythmiteswithroottraces,representing
delta plain deposits.
Isolated lenticular sandy bodies (ribbons) occur at the
top of the highstand systems tract and are interpreted as
distributarychannels.Thesechannelshaverestrictedoccur-
rences and smaller dimensions than the fluvial sand bodies
of lowstand system tracts.
A relevant observation is that the sedimentary succes-
sion in the study area does not present significant changes
in thickness for each depositional sequence, indicating that
most of the deposition probably occurred during a time
of tectonic quiescence. Therefore, accommodation was
probablycreatedatthattimebyregionalsubsidencerather
thanbylocaltectonicsduetogrowthfaults,indicatingthat
this sedimentary succession was deposited during a post-
rift phase.
MostofthemeasuredpaleocurrentsindicateaNEtrend,
from the footwall uplands (Valle Fertil Suture zone), and
considering the significant distance between this faulted
zoneandthestudiedarealocation,thedepositionalsystems
areinterpretedasafansystem,similartothatpresentinthe
Baringo Lake (East African Rift System, Kenya).
|	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
291
1
Petrobras. Unidade de Operações de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Engenharia de Produção. Caracterização e
Estudos Especiais de Reservatórios. cborba@petrobras.com.br
2
Universidade do Vale do Rio dos Sinos. ppaim@unisinos.br
3
Universidade Federal de Sergipe. garciageo@pq.cnpq.br
resumo
Depósitos deltaicos da base da Formação Barra
de Itiúba, início do estágio rifte da Bacia de Sergipe-
Alagoas, foram analisados sob a ótica da estrati-
grafia de alta resolução dirigida à caracterização de
reservatórios. A base de dados utilizada consiste em
testemunhos, amostras de calha e perfis elétricos do
Campo de Furado, um campo maduro localizado na
porção alagoana da bacia. Foram identificados os
seguintes tratos de sistemas em uma sequência de
3ª ordem: trato de lago baixo, vinculado ao início de
um pulso tectônico, composto por arenitos flúvio-
deltaicos com grande continuidade lateral (melhores
reservatórios do campo); trato transgressivo, produ-
to da aceleração na taxa de subsidência mecânica,
constituído por folhelhos (lago e prodelta) e arenitos
finos (frente deltaica distal); e trato de lago alto, que
indica períodos de calma tectônica, representado por
ciclos de progradacão deltaica aos quais se vinculam
reservatórios de qualidade inferior aos do trato de
lago baixo. Na alta resolução, cada sequência de 4ª
ordem comporta um ciclo transgressivo-regressivo de
condicionamento climático, que constitui um reserva-
tório independente, equivalente a uma zona reserva-
tório. Esse arcabouço estratigráfico de alta resolução
foi utilizado na elaboração do modelo geológico 3D,
no qual a paleoestrutura, incluindo uma anticlinal de
propagação de falha ativa à época da sedimentação,
a arquitetura estratigráfica e a distribuição de fácies
foram contempladas. O intervalo estudado é cortado
por um grande número de falhas que compartimen-
tam os reservatórios em diversas escalas e cujo im-
pacto foi avaliado através da utilização de diagramas
de justaposição e de razão de gouge.
Palavras-chave: Estratigrafia de alta resolução | Bacia de Sergipe-Alagoas |
Formação Barra de Itiúba | Modelagem de reservatórios | Campo de Furado
Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos
deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas:
impacto na compartimentação de reservatórios
3D high resolution stratigraphy of early rift deltaic deposits in the Sergipe-Alagoas Basin:
impact on the reservoir compartmentalization
Cláudio Borba1
, Paulo Sérgio Gomes Paim2
, Antonio Jorge Vasconcellos Garcia3
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
292
abstract
A high resolution stratigraphic study applied to re-
servoir characterization, based on well logs, cuts and
cores from the Furado Field, a mature oilfield of the
Alagoas Sub-basin, was carried out on deltaic strata
of the lower portion of the Barra de Itiúba Formation
(early rifting of the Sergipe-Alagoas Basin). Three la-
custrine systems tracts were recognized within a 3rd
order sequence: the lowstand systems tract (tectonic
pulse initiation) that includes extensive, medium- to
coarse-grained fluvial-deltaic sandstones that display
good reservoir quality; the transgressive systems tract
(tectonic climax), which comprises lacustrine and
prodelta shale and distal delta front, fine- to very
fine-grained sandstone; and the highstand system
tract (tectonic quiescence) that encompasses several
cycles of delta front progradation and related poor-
quality reservoirs relative to those of the lowstand
system tract. The 4th order sequences are represen-
ted by climate-driven transgressive-regressive cycles
that constitute independent reservoirs, equivalent to
a reservoir zones. This high resolution stratigraphic
framework was then used on the building of the 3D
geologic model, which honored the systems tracts
geometry, and related facies, as well as the paleos-
tructure, including a syn-depositional fault propaga-
tion anticline. Several normal faults split the reservoirs
at different scales. Their potential impact on reservoir
fragmentation was approached through the use of
fault juxtaposition and shale gouge ratio diagrams.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: High resolution stratigraphic l Sergipe-Alagoas Basin l
Barra de Itiúba Formation l Reservoir Models l Furado Field
introdução
Estratigrafia de alta resolução e modelagem 3D
são importantes ferramentas utilizadas no gerencia-
mento e revitalização de campos de petróleo madu-
ros. Nessa linha, o presente trabalho apresenta um
arcabouço estratigráfico tridimensional de alta reso-
lução de uma sequência de terceira ordem, produto
da sedimentação deltaica-lacustre em uma bacia rifte.
A área estudada é o Campo de Furado, situado na
porção alagoana da Bacia de Sergipe-Alagoas (fig.
1). O intervalo estratigráfico (fig. 2) está inserido na
base da Formação Barra de Itiúba, logo acima da
discordância pré-Aratu, uma das mais importantes
superfícies erosivas da bacia.
Para a realização do trabalho, foram utilizadas
informações de 26 poços (amostras de calha, perfis,
testemunhos, bioestratigrafia de ostracodes e dados
de produção) e sísmica 3D (de baixa qualidade para
caracterização de reservatórios, mas, importante para
o entendimento do arcabouço estrutural).
As etapas necessárias para atingir os objetivos pro-
postos foram: revisão de descrição de testemunhos,
correlação rocha-perfil, identificação de superfícies
com significado estratigráfico, correlação entre poços,
confecção de seções e mapas estratigráficos (isópa-
cas e isólitas), mapeamento estrutural das superfícies
estratigráficas, estudo de ciclicidade, modelagem 3D,
estimativa do impacto das falhas sobre a estratigrafia
e estudo da relação entre a estratigrafia e os aspectos
de produção dos reservatórios.
o campo de furado
Descoberto na década de 1960, o Campo de
Furado se localiza na região de São Miguel dos Cam-
pos, a 50km sudoeste de Maceió (fig. 1). É um dos
principais campos de petróleo de Alagoas, produtor
em arenitos das formações Serraria, Feliz Deserto e
Barra de Itiúba. Típico de sistemas deltaico-lacustres
em bacias rifte, as acumulações apresentam forte
compartimentação estratigráfica e estrutural, com
centenas de reservatórios hidraulicamente indepen-
dentes (Góes et al. 1986).
trabalhos anteriores
A estratigrafia da Bacia de Sergipe-Alagoas foi
organizada por Schaller (1969) e revisada por Feijó
(1994) e Campos Neto et al. (2007), que definiram
a Formação Barra de Itiúba como depósitos cons-
tituídos por folhelhos cinza esverdeados e negros,
intercalados com arenitos finos e calcários (fig. 2).
Foram interpretados como deltaicos, enquanto seus
equivalentes proximais, os arenitos grossos da For-
mação Penedo, seriam fluviais. Dentro da Formação
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
293
Figura 2
Carta estratigráfica da seção
rifte da Sub-bacia de Alagoas
(modificada de Campos Neto
et al. 2007), com o posiciona-
mento das unidades estuda-
das neste trabalho.
Figure 2
Stratigraphic chart of the
Alagoas Sub-basin (modi-
fied after Campos Neto et al.
2007). The red area locates
the studied stratigraphic
units.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
Figura 1 – a) Mapa de localização da
área estudada, b) Mapa estrutural re-
gional do embasamento. Em verde, os
principais campos de petróleo.
Figure 1 – a) Location of the studied
area. b) Regional structural map of the
basement. In green, the major oilfields
are shown.
Barra de Itiúba, Galm e Santos (1994) reconheceram
a discordância pré-Aratu (DPA), marcando um hiato
de até 5 Ma em praticamente toda a bacia. Na úl-
tima revisão da coluna, Campos Neto et al. (2007)
resgataram a denominação Formação Feliz Deserto
(originalmente definida pela Petrobras, em 1960)
para os sedimentos abaixo da DPA (Sequência K10-
K20, de idade Rio da Serra), desvinculando-os da
Formação Barra de Itiúba (Sequência K34-K36, de
idade Aratu a Jiquiá Inferior).
Durante a deposição dessas unidades, toda a área
sul de Alagoas situava-se na porção proximal da mar-
gem flexural do rifte, cuja borda ativa provavelmente
se encontra, atualmente, em águas profundas ou
mesmo na África. Em estudo estratigráfico regional
na área sul da Sub-bacia de Alagoas, Chiossi (1997)
propôs um modelo de sedimentação, onde o empi-
lhamento seria controlado por pulsos tectônicos na
baixa frequência (3ª ordem) e por ciclos climáticos
de frequência mais alta (4ª ordem). A tectônica seria
determinante, principalmente nos tratos iniciais das
sequências de 3ª ordem, compostos por depósitos
regressivos originados pelo soerguimento relativo da
rampa flexural. Já os tratos transgressivo e regressivo
final seriam condicionados pelo clima. Em um trabalho
recente (Borba, 2009), foi elaborado um arcabouço
estratigráfico para as formações Feliz Deserto, Barra
de Itiúba e Penedo, constituídas por um conjunto de
sequências de 3ª ordem, uma delas aqui detalhada.
O zoneamento do reservatório para fins de produção
foi elaborado por Góes et al. (1986), no qual os reser-
vatórios foram distribuídos em 17 zonas e subzonas
nas formações Feliz Deserto e Barra de Itiúba. Esse
zoneamento, baseado em folhelhos contínuos sepa-
radores de zonas, é utilizado no gerenciamento dos
reservatórios do campo até hoje.
294
Figura 3
Mapa de isópacas (metros)
da Sequência K34/10 super-
posto com mapa estrutural.
Notar a coincidência entre
a estrutura limitada pelas
falhas F1 e F2 (Alto de
Fazenda Tomada) e o
afinamento da sequência.
F19, ao noroeste, é a falha
de borda atual da bacia.
Figure 3
Isopach map (meters), super-
imposed on the structural
map (K34/10 Sequence).
Notice the coincidence
between the structure
bounded by F1 and F2 faults
(Fazenda Tomada High) and
the sequence thinning. F19,
at northwest, is the current
basin border fault.
estrutura
O Campo de Furado está localizado na Plataforma
de São Miguel dos Campos, uma feição estrutural
formada por patamares separados por falhas para-
lelas à atual borda da bacia. As falhas produziram
fechamentos onde se inserem as acumulações de
petróleo dos campos de Furado, Cidade de São
Miguel dos Campos e São Miguel dos Campos. O
Campo de Furado, no degrau mais próximo da atual
borda da bacia, é dividido em dois blocos principais:
a Área Central, uma estrutura dômica associada ao
drag reverso da falha de borda e a área de Fazenda
Tomada, um horst intermediário entre a área central
e o Campo de Cidade de São Miguel dos Campos
(fig.3).Todaaáreaécortadaporfalhasconjugadasnorte-
nordeste. Quase a totalidade do deslocamento das
falhas é de Idade Alagoas (Mesoaptiano/Eoalbiano).
A Falha F19 (fig. 3) é a principal do sistema da
borda, com pelo menos 3.000m de rejeito. Provavel-
mente, não se tratava de uma falha de borda ativa
na época da deposição das sequências K10-K20 e
K34-K36, quando o limite da bacia se situava além
desta região. As falhas F2 e F52 possuem rejeito de até
500m, e estão dispostas em padrão de revezamento,
com mergulho aproximadamente paralelo à falha da
borda (cerca de 35º para sudeste). A Falha F1 é con-
jugada às falhas acima citadas e delineia o Alto de
Fazenda Tomada. O gráben limitado pelas falhas F19
e F1 é aqui chamado de Depocentro Furado, por ter
sido uma área de maior espessamento de sedimentos,
notadamente a partir do final do Andar Rio da Serra.
sequências de 3ª ordem
As sequências de 2ª ordem K10-K20 e K34-K36
foram detalhadas em diversos intervalos de 3ª ordem,
com duração individual entre 1 Ma e 3 Ma (Borba,
2009). O critério para definição dos limites foi, principal-
mente, o deslocamento abrupto de fácies, evidenciado
pelos corpos amalgamados de arenitos fluvio-deltaicos
com expressão regional, eventualmente com base ero-
siva em discordância angular. Superfícies de inundação
máxima foram posicionadas em folhelhos contínuos,
normalmente laminados, escuros e associados às ano-
malias de carbono orgânico total. O detalhamento
da Sequência K34/10, na base da Formação Barra de
Itiúba, é o conteúdo principal deste trabalho.
fácies e associações de fácies
Dois poços foram testemunhados no intervalo
estudado (H e N), sendo o último de forma mais com-
pleta (cerca de 80m), previamente descrito por Cruz
e Galm (1994) e Chiossi (1997) e aqui revisado. As as-
sociações de fácies e o padrão de empilhamento nos
testemunhos permitiram a interpretação dos ambientes
deposicionais (tabela 2), que não difere da apresentada
pelos autores citados. Devido à limitada capacidade
de discriminação através de perfis, as fácies definidas
nos testemunhos (tabela 1 e fig. 4) foram agrupadas
para fins de interpretação de poços não testemunha-
dos, preenchimento das seções estratigráficas e do
modelo 3D. Descrições de amostras de calha também
foram utilizadas na interpretação litológica dos poços
não testemunhados. Os depósitos finos (folhelhos e
siltitos) foram agrupados na eletrofácies F, os arenitos
muito finos a finos na eletrofácies AF e os arenitos
médios a muito grossos na eletrofácies AG (tabela 1).
Carbonatos foram considerados um agrupamento a
parte (M), embora arenitos muito cimentados possam
ser confundidos com carbonatos, tanto em amostras
de calha como em perfis.
estratigrafia de alta resolução
O detalhamento da Sequência K34/10 no Poço N
é apresentado na figura 5. Dentro da Formação Barra
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
295
de Itiúba, este intervalo foi escolhido para o estudo de
alta resolução pelos seguintes motivos: a) variabilida-
de de litofácies, que gerou um espectro de diferentes
características quanto à qualidade, continuidade e vo-
lume poroso dos reservatórios, além de conter rochas
geradoras e selos; b) contém reservatórios produtores
de petróleo; c) encerra reservatórios, até o momento,
considerados subcomerciais, mas que podem apresen-
tar potencial de produção se explotados com técnicas
adequadas (campanha de estimulações e poços com
múltiplos objetivos); d) posicionamento estratégico
do intervalo na seção rifte: são os primeiros depósitos
sobre a DPA, um limite de 2ª ordem com importante
significado para o conhecimento da bacia; e) dispo-
nibilidade de testemunhos, o que não é a regra nos
demais intervalos da Formação Barra de Itiúba.
A Sequência K34/10 apresenta espessura média de
90m e duração estimada entre 1 Ma e 1,5 Ma (subzo-
na de ostracodes NRT-5.1 e parte da NRT-5.2, Andar
Aratu Inferior). Este intervalo de tempo é muito incerto,
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
Figura 4 – Testemunho do poço N, com o posicionamento das principais
superfícies estratigráficas da Sequência K34/10 (LS – limite de sequência, ST –
superfície transgressiva, SIM – superfície de inundação máxima. Números com
círculos indicam a hierarquia das superfícies).
Figure 4 – Well N core showing key stratigraphic surfaces of the K34/10
Sequence (LS – sequence boundary, ST – transgressive surface,
SIM – maximum flooding surface). The circled numbers indicate surfaces
hierarchy.
296
Tabela 1
Sumário das fácies da
Sequência K34/10.
Table 1
Facies summary (K34/10
Sequence).
devido à limitada resolução bioestratigráfica. Foram
assinaladas algumas superfícies de fácil rastreamen-
to, com significado estratigráfico (figs. 4 e 5): a S400,
uma superfície que delineia o limite de sequência de
2ª ordem, equivalente a DPA; a S402, uma superfície
transgressiva de 3ª ordem; as S403 a S405, equivalen-
tes a superfícies transgressivas de 4ª ordem do trato
transgressivo de 3ª ordem; a S409, uma superfície
Fáceis em
testemunho
Descrição
Agrupamento
de Fácies
resultantes
da correlação
rocha-perfil
Valor típico
de raios
gama (API)
Valor de
densidade
(g/cm3
)
ACxi Arenito muito grosso a conglomerático, arcosiano a
subarcosiano, cinza-esbranquiçado, subanguloso, com
estratificação cruzada. Espessura métrica.
AG 40-45 2,36-2,40
AGxi Arenito grosso, arcosiano a subarcosiano,
cinza-esbranquiçado, subanguloso, com estratificação
cruzada. Espessura métrica.
AGbi Arenito grosso a muito grosso, arcosiano a subarcosia-
no, com estratificação cruzada obliterada por abundan-
tes traços fósseis (marcas de raízes e Skolithos).
AMxi Arenito médio, arcosiano a subarcosiano, com estra-
tificação cruzada, gradando para o grosso no topo,
lâminas de argila. Espessura decimétrica a métrica.
AMma Arenito médio, maciço.
AGma Arenito grosso a conglomerático, subanguloso, com
grânulos de quartzo, feldpato e fragmentos de rocha,
maciço. Espessura decimétrica.
AFfd Arenito muito fino, fluidizado e com estruturas em
chama. Espessura decimétrica.
AF 60-70 2,45-2,50
AFma Arenito muito fino, cinza, maciço.
Espessura decimétrica a métrica.
AFbi Arenito muito fino, com bioturbação (Planolites)
AFno Arenito muito fino, cimentado, nódulos de calcita, com
estrutura em chama. Espessura decimétrica.
AFpp Arenito muito fino, com estratificação plano-paralela.
Afla Arenito muito fino, com laminação plano-paralela, ge-
ralmente deformada. Espessura decimétrica.
Afra Arenito muito fino, cimentado, com nódulos carbo-
náticos e marcas de raízes. Espessura decimétrica.
Paleossolo.
AFrp Arenito muito fino com microestratificação cruzada
cavalgante. Espessura decimétrica.
AFhk Arenito muito fino com laminação truncada por ondas.
Espessura de até 30cm.
AFsl Arenito fino, com lâminas de pelitos e feições de
escorregamento.
Sv Siltito esverdeado, com estruturas em chama e fluidiza-
ção. Espessura métrica de até 5m.
F 90-100 2,52-2,60
Fv Folhelho cinza-esverdeado, síltico, pouco laminados,
deformados e bioturbados. Espessura métrida de até
3m.
Fn Folhelho escuro, muito físsil, com slickensides, filmes e
fraturas preenchidas por calcita. Espessura métrica.
M Calcilutito castanho escuro, espessura centimétrica M 70 2,62
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
297
de inundação máxima de 3ª ordem; as S410 a S414,
superfícies transgressivas de 4ª ordem e a S415, um
limite de sequência de 3ª ordem e base da sequência
seguinte (K34/20). As superfícies de 3ª ordem delimi-
tam os tratos de lago baixo, transgressivo e lago alto,
equivalentes aos tratos regressivo inicial, transgressivo
e regressivo final de Chiossi (1997), respectivamente.
Os limites de sequência de 4ª ordem foram tentati-
vamente marcados na base dos ciclos de progradação
deltaica.Devidoàausênciadediscordânciassubaéreasem
função da subsidência contínua, os limites de sequência
são “concordâncias correlativas”, sendo impossível de-
terminar o seu posicionamento exato. Por isso, na alta
frequência, os ciclos transgressivo-regressivos, limitados
por superfícies transgressivas ou de regressão máxima
(sensu Catuneanu, 2006), foram mais bem aplicados.
trato de lago baixo
O Trato de Lago Baixo ocorre como conjuntos
de camadas de grande continuidade, constituídos,
Tabela 2
Sumário das associações de
fácies da Sequência K34/10.
Table 2
Summary of the facies
associations (K34/10
Sequence).
Figura 5
Seção estratigráfica da
Sequência K34/10.
Figure 5
Stratigraphic section
of the K34/10 Sequence.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
Ambiente Associação de fácies Fácies dominantes Eletroformas
Planície Deltaica Canal distributário. ACxi, AGxi, AGbi Sino ou caixote quando amalgamados.
Espessura de até 5m.
Baia interdistributários Não amostrada
Frente deltaica Arenito grosso, arcosiano a subarco-
siano, cinza-esbranquiçado, suban-
guloso, com estratificação cruzada.
Espessura métrica.
AMxi, AGxi, AGma, AFma,
AFfd
Sino invertido nos perfis GR, com espes-
suras de 3m a 10m. A amalgamação com
os canais distributários pode resultar em
caixotes com até 30m de espessura.
Barra distal AFma, Afla, AFrp, AFfd,
AFhk
Valores elevados de raios gama na base
das feições em sino invertido. Passagem
transicional para barra de desembocadura.
Prodelta Prodelta Fv. Sv GR elevado. Passagem transicional para
barra distal.
Lago Lago Fn, M GR elevado, alta resistividade e tempo de
trânsito no perfil sônico.
Turbidito AFma Padrão de GR serrilhado, espessura máxi-
ma de 2m, isolados em meio aos folhelhos
lacustres.
298
Figura 6
Mapa regional de isólitas
(%) da Sequência K34/10.
a) Trato de lago baixo, isóli-
tas de folhelho (%), b) Trato
de lago baixo, isólitas de
arenito médio/grosso (%),
c) Trato transgressivo, isólitas
de folhelho (%), d) Trato
de lago alto, isólitas de
folhelho (%).
Figure 6
Regional isolith maps of the
K34/10 Sequence. a) Shale
isolith of the lowstand
systems tract (%),
b) Medium- to coarse-
grained sandstone isolith of
the lowstand systems tract
(%), c) Shale isolith (%) of
the transgressive systems
tract, d) shale isolith (%) of
the highstand systems tract.
principalmente, por lentes de arenito amalgamadas
(figs. 4 e 5). Trata-se de um intervalo de cerca de 20m
de espessura, geralmente com padrão em caixa nos
perfis raios gama (fig. 4), interpretados como depósi-
tos de canal distributário e barra de desembocadura
proximal. Apresenta dois ciclos rastreados por todo o
campo, o que permite considerá-los alogênicos (se-
quências de 4ª ordem). Evidências de ambiente subaé-
reo são sugeridas pela presença de rizoturbações e de
escavações de insetos no topo das barras. Em direção às
áreas distais, ao sul, ou próximo ao Depocentro Furado,
gradam para fácies mais finas (barras distais), até pra-
ticamente desaparecerem as fácies arenosas (fig. 6a).
Os mapas regionais de isólitas de arenito grosso
e de folhelhos (figs. 6a e 6b) indicam fonte noroes-
te, sugerindo predominância da drenagem lateral. A
geometria e a dimensão do delta observadas nesses
mapas são semelhantes aos deltas de lowstand de
margem flexural descritos por Scholz (1995) no Lago
Malawi, Rifte Africano, e em afloramentos de depó-
sitos de riftes lacustres. Os mesmos mapas regionais
também mostram contribuição axial, com fonte de
nordeste. Nesta área proximal, na região de Maceió,
ocorrem arenitos eólicos (Pinho e Costa, 1990).
A DPA se expressa como o contato brusco e angular
dos depósitos finos de prodelta/barra distal da sequên-
cia subjacente (K20), com os depósitos descritos acima.
Em algumas áreas, onde também estão presentes os
arenitos grossos na Sequência K20, não existe o con-
traste litológico. Neste caso, o posicionamento do limite
de sequência é marcado na base do corpo contínuo,
tabular, que trunca a sequência anterior, observado
em seções estratigráficas (fig. 5). Em um testemunho
que atravessou a discordância (Poço H), uma camada
de paleossolo, composta por arenitos cimentados por
calcita precoce, separa esses dois conjuntos. O trunca-
mento angular da discordância é claramente percebido
em seções estratigráficas comprimidas, com ângulo
médio de 2º, mas, dificilmente pode ser observado
nos perfis corridos nos poços, que medem mergulhos
de camadas. A chegada de depósitos fluvio-deltaicos
sobre uma superfície previamente exposta sugere iní-
cio da subida do nível do lago, marcando a passagem
da acomodação negativa para acomodação positiva,
porém, ainda baixa em relação ao aporte. Nos modelos
de preenchimento de rifte, enquadra-se na definição
de um trato de início de rifte de um pulso de 3ª ordem
(sensu Prosser, 1993).
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
299
trato transgressivo
O trato transgressivo é iniciado por um afogamen-
to brusco e generalizado (superfície S402, fig. 4), com
ocorrência de folhelhos negros. Apresenta dois ciclos
de raseamento limitados pelas superfícies transgressi-
vas S403 e S405. Esses ciclos possuem espessura de
até 10m, sendo 1m a 5m do topo constituídos por
arenitos muito finos de barra distal. O mapa regional
de isólitas de folhelhos (fig. 6c) mostra a retrograda-
ção em relação ao trato de lago baixo.
A superfície de inundação máxima (S409) é marca-
da dentro de uma camada contínua de 15m de espes-
sura de folhelhos escuros, radioativos e muito físseis,
com valores baixos de densidade, sem bioturbação,
característicos de depósitos de lago mais profundo.
As anomalias de carbono orgânico total, embora pe-
quenas, são as maiores desde o início do rifte.
O trato transgressivo marca o início de um pe-
ríodo de maior acomodação em relação ao aporte
sedimentar, provavelmente ligado ao clímax tec-
tônico, que associado ao clima úmido da época,
possibilitou o rápido preenchimento do espaço por
água. Além dos depósitos de lago, ocorrem fácies
distais de depósitos deltaicos (barras distais e turbi-
ditos de frente deltaica).
trato de lago alto
É constituído por sete ciclos de 10-15m, com
pelitos na base passando a arenitos muito finos
a finos no topo, com 3m a 5m de espessura.
Eventualmente, ocorrem corpos de arenitos mais
espessos, resultado do avanço do delta para áreas
mais distais. Os depósitos são interpretados como
barras distais das frentes deltaicas. Barras de de-
sembocadura proximais e raros canais distributários
podem ocorrer próximo ao topo do trato de lago
alto. Geralmente, há um retorno das progradações
deltaicas (fig. 6d), embora, na área estudada, nor-
malmente estejam representadas somente suas
porções distais (barra distal e prodelta). É possível
que o topo da sequência contenha depósitos de
planície deltaica, não amostrados pelos testemu-
nhos. Cada ciclo constitui uma sequência de 4ª
ordem, com limites não erosivos, devido à posição
distal na paleogeografia do lago.
O trato de lago alto é interpretado como resulta-
do do aumento do aporte em relação à acomodação.
Como a Sequência K34/10 compõe uma sucessão
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
inicial de uma sequência de 2ª ordem, com tendên-
cia regressiva típica de preenchimento de rifte, as
construções deltaicas estavam parcialmente desen-
volvidas. As planícies deltaicas situavam-se em áreas
mais proximais, ao noroeste, além da atual falha de
borda da bacia, e raramente avançavam até a área
do Campo de Furado.
A sequência seguinte (K34/20) é iniciada com a
brusca mudança de fácies (superfície S415), represen-
tada por um corpo extenso de arenitos finos a médios,
com cerca de 10m de espessura, interpretados como
barras de desembocadura e canais distributários as-
sociados. Em algumas áreas (fig. 5), nota-se um sutil
truncamento angular, sugerindo tectonismo atuante
(soerguimento relativo do Alto de Fazenda Tomada),
embora, muito menos conspícuo do que o trunca-
mento da DPA.
tectônica e sedimentação
Apesar de os depósitos do rifte na Sub-bacia de Ala-
goas se encontrarem afetados por um grande número
de falhas de grande rejeito, quase toda a deformação
observada é de idade Alagoas, já no final do estágio
rifte. Durante a deposição das sequências K10, K20 e
K34-K36, tende-se considerar que as falhas tiveram
pouca atuação direta na sedimentação.
Ao analisar detalhadamente a arquitetura estra-
tigráfica em conjunto com o arcabouço estrutural,
percebe-se a influência do tectonismo na arquitetura
estratigráfica, provavelmente ligado à iniciação das
falhas em profundidade. No mapa de isópacas da
Sequência K34/10 (fig. 3), observa-se um padrão
norte-sul relacionado ao tectonismo de Idade Aratu
e indicativo de tectonismo local atuante já nessa
época. Este padrão é observado a partir da base da
Sequência K20 (Rio da Serra Superior). Analisando
a divergência dos estratos, tanto na baixa quanto
na alta frequência, observa-se a existência de um
paleoalto coincidente com o atual Horst de Fazenda
Tomada, e um baixo localizado na área central do
campo (Depocentro Furado, fig. 3). A Sequência
K34/10 apresenta geometria levemente divergen-
te em direção à bacia e ao Depocentro Furado,
associada com truncamentos erosivos e onlap em
direção às falhas (figs. 3 e 5). Esta geometria se
ajusta ao mecanismo de dobras de crescimento
(fault propagation folds), relacionadas à iniciação e
300
propagação de falhas em profundidade, típicas dos
estágios iniciais de rifteamento (Gawthorpe et al.,
1997). Nessas estruturas, há o maior acúmulo de
sedimentos no sinclinal e afinamento na anticlinal,
inclusive, com a possibilidade de erosão associada
à rotação produzida pelo crescimento da dobra. A
inexistência de conglomerados associados a escarpas
de falha e de variações bruscas de fácies reforça a
idéia do mecanismo de dobras de crescimento con-
dicionando a arquitetura estratigráfica.
Provavelmente, a atual falha de borda, atualmente
com grande rejeito (>3.000m), também se encontrava
em processo de iniciação. A figura 3 mostra espessa-
mento junto à F19, mas, neste caso, é difícil precisar
seu comportamento, já que os sedimentos no bloco
soerguido foram removidos pela erosão devido ao
soerguimento no Andar Alagoas.
Deste modo, o tectonismo atuante na sedimen-
tação de sequências de 3ª ordem como a K34/10
é evidenciado pela divergência dos estratos e pelo
truncamento angular, ainda que sutil, na passagem
para a Sequência K34/20 (superfície S415, fig. 5).
Figura 7
Representação gráfica
idealizada da evolução
tectono-sedimentar de
uma sequência de 3ª ordem.
Figure 7
Idealized illustration
of the tectonic and
sedimentary evolution
of a 3rd order sequence.
O controle do tectonismo sob os tratos de siste-
mas da sequência de 3ª ordem assemelha-se com o
modelo de Chiossi (1997), divergindo no fato de que
aqui, considera-se que o trato transgressivo possua
condicionamento tectônico e não puramente climáti-
co. Provavelmente, os tratos de lago baixo, transgres-
sivo e lago alto estão associados, respectivamente,
à iniciação, clímax e quiescência de um pulso de
subsidência tectônica (fig. 7).
ciclicidade climática
Provavelmente, na hierarquia de 4ª ordem (de-
zenas a centenas de milhares de anos), os pulsos
tectônicos individuais não seriam suficientes para
gerar espaço de acomodação significativo, sendo os
eventos climáticos condicionantes mais importantes
na oscilação do nível do lago e do aporte de sedimen-
tos. Variações climáticas têm sido apontadas como
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
301
as principais condicionadoras da ciclicidade de alta
frequência em riftes continentais (Olsen, 1986; Scholz
e Rosendahl 1990; Chiossi, 1997; Santos, 2005). Na
área estudada, devido ao lago ter sido predominan-
temente aberto e em razão do clima úmido (Chiossi
1997), as oscilações absolutas do nível do lago seriam,
provavelmente, de baixa amplitude, sem resultar em
grandes deslocamentos de fácies. Aparentemente,
períodos mais úmidos resultaram na maior quantidade
de areia trazida pelos rios.
As alterações no clima podem produzir oscilações
do nível do lago e no aporte clástico, resultado de va-
riações na insolação e na pluviosidade nas áreas-fonte.
Ao contrário dos pulsos tectônicos, mais observados
nas hierarquias de 2ª/3ª ordens e que apresentam
comportamento mais assimétrico, os ciclos climáticos
apresentam características periódicas, atribuídas às in-
fluências de natureza astronômica. Esses ciclos foram
reconhecidos por Milankovich (1941 apud Perlmutter
e Matthews, 1989), com duração de 410ka (excentri-
cidade longa), 126ka e 100ka (excentricidade curta),
54ka e 41ka (obliquidade), 23ka e 19ka (precessão),
causando mudanças climáticas no planeta, mais ou
menos intensas, dependendo da região climática
afetada. O algoritmo FFT (Fast Fourier Transform),
permite o rápido tratamento dos dados e a obtenção
do espectro de frequência dos ciclos, caso existam.
Análises de ciclicidade em riftes lacustres do Triássi-
co da América do Norte foram realizadas por Olsen
(1986), a partir de perfis de poços e curvas litológicas.
No Brasil, foram realizadas por Santos (2005), em
depósitos flúvio-deltaicos da Bacia do Recôncavo.
A Sequência K34/10, cujos tratos transgressivos
e de lago alto se encontram numa condição paleo-
geográfica distal, sem evidências de erosão e com
razoável controle bioestratigráfico, é um intervalo
interessante para a investigação da ciclicidade cli-
mática de 4ª/5ª ordem. Utilizando-se a metodologia
de Azambuja Filho e Perlmutter (2005), foi selecio-
nado um intervalo do poço N (fig. 5), localizado no
Depocentro Furado, área menos sujeita aos eventos
erosivos. O intervalo compreende o trato transgres-
sivo e de lago alto, excluindo-se o trato de lago
baixo, dominado por depósitos proximais. O inter-
valo apresenta 79m de espessura, depositado em
aproximadamente 1,2 Ma, o que fornece uma taxa
de acumulação aproximada de 66 m/Ma (ou 128 m/
Ma, se descompactados). É um valor relativamente
baixo, se comparado às taxas muito elevadas nas
fases mais avançadas do rifte. Aos valores de per-
fil raios gama, amostrados em intervalos de 0,2m,
Figura 8
Periodograma da curva
de raios gama Sequência
K34/10. Os círculos mostram
a provável natureza da ciclici-
dade, a espessura dos ciclos e
a similaridade com as razões
de Milankovich.
Figure 8
Spectral analysis of the
K34/10 Sequence. Circles
show the cyclicity nature,
average thickness of the
cycles and degree of
similarity to the Milankovich
cycles ratio.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
foi aplicada a FFT, resultando no periodograma da
série (fig. 8). Dividindo-se o intervalo de amostra-
gem pela frequência dos ciclos, foram obtidos os
períodos (espessuras de ciclos, supostamente pro-
porcionais à duração). As relações entre os ciclos
foram comparadas com as relações temporais do
Cretáceo Inferior (Matriz de Milankovich, Berger et
al., 1992), associadas ou não aos ciclos climáticos.
No periodograma, alguns ciclos ficam evidentes, e
os assinalados são os que apresentam similaridade
com a matriz. Provavelmente, os ciclos de 26,5m são
associados às mudanças na excentricidade longa,
com duração de 413ka (intervalo de 4ª ordem). Ciclos
de 8,8m foram associados à excentricidade curta de
126ka. Um pico de 7,2m ocorre muito próximo ao
de 8,8m. Ciclos próximos no espectro de frequência
podem resultar de variações na taxa de acumulação,
e um valor médio pode ser mais apropriado para a
obtenção das relações entre ciclos. Neste caso, se
for utilizada a média entre os picos de 7,2m e de
8,8m, a similaridade (comparação das razões entre
as espessuras dos ciclos com as razões temporais
esperadas) sobe de 91% para 99%. O intervalo
analisado apresenta dez ciclos, similar aos ciclos de
4ª ordem caracterizados previamente. Totalizam
um tempo de deposição de 1,26 Ma, próximo à es-
timativa de tempo da Sequência K34/10, baseada
na bioestratigrafia. O ciclo de mais alta frequência
bem correlacionado com os ciclos de Milankovich é
o de 3,3m, ligado à alteração de obliquidade (49ka),
hierarquizados em 5ª ordem.
302
relação entre estratigrafia,
zoneamento de produção e
qualidade dos reservatórios
Zona é uma camada ou conjunto de camadas
correlacionáveis, contendo fluido em fase contínua,
desde que não existam descontinuidades de natureza
estrutural ou diagenética. Quando estas ocorrem, a
zona é dita compartimentada em zona-bloco ou zona
de produção. Embora seja um conceito utilizado no
gerenciamento de reservatório (com forte conotação
administrativa), para a caracterização e gerenciamento
de reservatórios é interessante que a zona tenha um
bom suporte estratigráfico. No caso aqui estudado,
as zonas reservatório apresentam status hierárquico
de 4ª ordem, e geralmente coincidem com a parcela
arenosa dos ciclos de raseamento.
A paleogeografia regional da área estudada, na
forma de uma rampa suave, mesmo com a existên-
cia de suaves altos e depocentros produzidos pelo
incipiente tectonismo, foi responsável pela formação
das superfícies estratigráficas de grande continuida-
de (dezenas de quilômetros) e elevado potencial de
correlação. Com isso, o zoneamento de produção
do campo é facilitado, com correspondência entre
as zonas e os ciclos estratigráficos (fig. 5). No zone-
amento de Góes et al. (1986), o topo das zonas foi
marcado nas superfícies transgressivas, na base de
folhelhos contínuos. Isto explica o fato de cada zona
reservatório se apresentar completamente isolada
hidraulicamente. Eventualmente, as superfícies trans-
gressivas (ou de máxima regressão, sensu Catuneanu,
2006) se encontram dentro do corpo de arenito, e
muito próximo ao seu topo. Neste caso, para fins de
mapeamento dos corpos, torna-se mais operacional
o mapeamento do topo do arenito. Normalmente, os
ciclos de 4ª ordem são caracterizados pela passagem
gradual dos folhelhos de prodelta para os arenitos
reservatório de frente deltaica. Desta forma, em
relação à base, é melhor a não marcação da base
do reservatório em um “folhelho separador”, como
é feito, comumente, no processo de zoneamento.
Assim, a base de uma zona ficaria no topo da zona
subjacente e não no folhelho separador (fig. 4), com
implicações no processo de modelagem de reserva-
tórios para fins de cálculo volumétrico e simulação
de fluxo. A exceção são as zonas com base brusca e
erosiva, como ocorre no trato de lago baixo.
O trato de lago baixo corresponde à zona 1320,
um tradicional reservatório do campo (tabela 3).
A existência de uma superfície interpretada como
limite de sequência de 4ª ordem dentro desse de-
pósito e outras de menor hierarquia, de provável
natureza autogênica (migração lateral das barras de
desembocadura ou avulsão de canais distributários),
produziram heterogeneidades internas no reservató-
rio, porém, foram insuficientes para a formação de
barreiras de permeabilidade significativas. Contudo,
em situações dinâmicas, essas heterogeneidades
devem ser levadas em consideração no detalhamento
do reservatório para a implantação de projetos de
recuperação avançada ou de restauração de poços.
No trato transgressivo, uma sequência de 4ª
ordem corresponde à zona 1310. O ciclo limitado
pela superfície transgressiva S403 não apresenta
zona correspondente, por não possuir reservatórios
produtores. No trato de lago alto, são registradas
duas zonas (1230 e 1240) que correspondem aos
ciclos delimitados pelas superfícies S412 e S414,
respectivamente. As zonas reservatório incluídas
no trato transgressivo e de lago alto apresentam
qualidade significativamente inferior às do trato de
lago baixo, principalmente devido à menor granulo-
metria dos arenitos e elevada argilosidade. Também
é costume, no gerenciamento de reservatórios, o
agrupamento de vários ciclos que constituem reser-
vatórios independentes numa única zona, quando,
operacionalmente, é inviável o seu mapeamento in-
dividualizado. Um exemplo é a zona 1240, composta
por três ciclos de 4ª ordem (tabela 3).
A superfície S415 é base do trato de lago baixo
da sequência seguinte (K34/20), correspondente à
zona 1220, outro tradicional reservatório do campo,
embora de menor importância do que a zona 1320.
As diferentes características dos reservatórios
da Sequência K34/10 estão resumidas na tabela 3.
Assim como nas demais sequências de 3ª ordem da
Formação Barra de Itiúba (descritas em Borba, 2009),
na Sequência K34/10, os reservatórios de melhor
qualidade em porosidade, permeabilidade, maior
granulometria, espessura e consequente fator de
recuperação mais elevado, são aqueles associados
ao trato de lago baixo. Entretanto, em um campo de
petróleo maduro, já com um grande número de poços
perfurados, esses reservatórios de qualidade superior
normalmente se encontram em elevado estágio de
explotação. Assim, seu potencial se restringe às áreas
periféricas ainda não perfuradas e à exploração em
outras áreas da bacia. A grande continuidade lateral
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
303
Tabela 3
Relação entre a estratigra-
fia de sequências, zonas de
produção e a qualidade de
reservatórios da Sequência
K34/10.
Table 3
Sequence stratigraphy, pro-
ducing zones and reservoir
quality relationships in the
K34/10 Sequence.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
desses reservatórios sempre requer trapas estruturais
para a formação de acumulações.
Eventualmente, no trato de lago alto, barras de
desembocaduras proximais podem se desenvolver
localmente, gerando reservatórios de melhor qua-
lidade, com até 5m de espessura efetiva, porém,
lateralmente limitados. A pequena espessura e a ele-
vada heterogeneidade desses reservatórios permitem
que um poço drene uma área restrita. Embora não
constituam reservatórios de boa qualidade, podem
ser alvo de projetos de adensamento de malha e de
estimulação por fraturamento hidráulico.
modelagem 3D
Uma vez que o objetivo foi testar como a estra-
tigrafia de alta resolução pode ser incorporada à
modelagem de reservatórios, foi construído o arca-
bouço estratigráfico tridimensional para as sequências
K34/10 e K20. O principal objetivo de incluir a sequên-
cia sotoposta (K20) foi caracterizar geometricamente
a DPA em uma área onde a mesma é obscurecida pela
grande quantidade de falhas superimpostas.
Basicamente, a modelagem constou de duas eta-
pas. Inicialmente, foi construído o gride a partir de
superfícies estratigráficas. Em seguida, cada unidade
limitada pelas superfícies foi preenchida com fácies,
com o uso de técnicas geoestatísticas. Os detalhes da
construção e seus resultados são descritos a seguir:
foram carregados 26 poços, juntamente com os
marcadores estratigráficos previamente definidos;
na coluna estratigráfica digital, foram informadas as
relações estratais entre as superfícies (concordante,
erosional ou onlap); os poços tiveram suas profundi-
dades originais alteradas, zeradas no datum (superfície
S409, a inundação máxima da Sequência K34/10), já
que, devido ao forte tectonismo pós-sedimentação,
as profundidades atuais se encontram muito díspares,
deformando a arquitetura estratigráfica original; o gride
estratigráfico foi limitado pelas superfícies S300 (base
da Sequência K20) e S415 (topo da Sequência K34/10)
e teve espaçamento de 100x100x1m, cobrindo uma
área de 12x7,2km, num total de 3,9 milhões de células.
O número de fácies de um depósito pode ser
grande, dependendo do grau de detalhes do intér-
prete. Contudo, a discriminação de fácies através de
métodos indiretos, como combinação de perfis eletro-
radioativos e de amostras de calha (os únicos dados
disponíveis em todos os poços), não permite que um
grande número de fácies seja estimado sem um erro
significativo. Assim, optou-se pela simplificação, com
um menor número de fácies, mas que se aproximas-
sem das associações de fácies que representam os
principais elementos arquiteturais que compõem os
sistemas deltaicos e lacustres ora analisados. As inter-
pretações litológicas a partir de perfis, checadas com
amostras de calha e testemunhos, foram transforma-
das em curvas e atribuídos os valores discretos para
Calcilutito=0, Pelito=1, Arenito Fino a Muito Fino=2
e Arenito médio a grosso=3. Foi realizada a análise
do comportamento espacial das fácies com técnicas
Zona Trato
Superfícies
Limitantes
Fácies Geometria
Elementos de
arquitetura**
Espessura total
e (porosa) (m)
Porosidade
(%) plugue e
(perfil)
Permeabilidade
(mD)
Volume
de óleo
in Place
Produção
acumu-
lada
Fator de
recupe-
ração
1200* Lago Baixo
Lago Alto
415-416 AF/AG Tabular BD/CD 16 (8) 15 12-123 ALTO ALTO ALTO
1230 414-415 AF/F Lenticular
a Tabular
BDd/PD 4 - BAIXO ZERO ZERO
412-413 AF/AG Tabular a
lenticular
BDd 10
(1-5)
10
(7-14)
-
1240 411-412 AF/F/
AG
Lenticular BDd 3-7
(1-2, 5)
10
(14-18)
0, 1-4 MÉDIO ZERO ZERO
410-411 AF/F Lenticular BDd/PD 2 (14) -
409-410 AF/F Lenticular BDd/PD 3-5 -
1310 Transgressivo 405-409 AF/AG Lenticular
e Tabular
BDd/PD 1-5 (15) 0, 1-7 MÉDIO MÉDIO MÉDIO
402-403 AF/F Lenticular BDd/PD 1-2 -
1320 Lago Baixo 400-402 AF/AF Tabular BD/CD 15-25 17 10-500 ALTO ALTO ALTO
*Trato de Lago Baixo da Sequência K34/20
**BD - barra de desembocadura, BDd - barra distal, CD - canal distributário, PD - Prodelta
304
Figura 9
Curva de proporção vertical
de fácies das sequências K20
e K34/10.
Figure 9
Vertical proportion curve
of the facies of the K20 and
K34/10 sequences.
geoestatísticas convencionais, como a construção de
curvas de proporção vertical e de variogramas.
A regionalização das fácies no gride foi condicio-
nada aos dados dos poços (marcadores e curvas litoló-
gicas), aos parâmetros dos variogramas, às tendências
(curva de proporção de fácies) e, principalmente, às
unidades estratigráficas definidas no modelo de cor-
relação/arcabouço estratigráfico (ciclos de 4ª ordem).
A curva de proporção vertical de fácies (CPV, fig.
9) é uma totalização da proporção média das fácies
ao longo da estratigrafia. A proporção ao longo do
gride é calculada a partir das curvas de fácies dos
poços, sendo utilizada como tendência na distri-
buição das fácies como uma forma de considerar a
não estacionariedade estatística da propriedade. Na
figura 9, a DPA se destaca na forma da mudança
abrupta de fácies.
Variogramas experimentais foram obtidos da aná-
lise espacial dos dados disponíveis (fig. 10). Contudo,
devido à quantidade limitada de dados que represen-
tassem a variabilidade horizontal (pois os dados de
poços são esparsos), preferiu-se a utilização de vario-
gramas conceituais, impondo-se uma elevada razão
de anisotropia horizontal/vertical, característica de
sistemas deltaicos. Para o variograma conceitual hori-
zontal, foi considerada de maior continuidade a direção
deposicional N30W, baseada na geometria do delta
obtida de mapas paleogeográficos regionais (fig. 6).
Para a simulação de fácies foi utilizado o algorit-
mo de Funções Aleatórias Gaussianas Truncadas, que
permite a transição de fácies esperada para sistemas
deltaicos. As simulações foram realizadas separada-
mente, por ciclos de 4ª ordem, para impor que as
fácies fiquem subordinadas às unidades estratigráfi-
cas. Na figura 11, é apresentada uma “interpretação”
do volume simulado, onde elementos estratigráficos
originalmente interpretados foram honrados, como
a DPA e a dobra de crescimento do Alto de Fazenda
Tomada.
Para a melhor visualização da geometria dos de-
pósitos, a modelagem isolada da Sequência K34/10
foi realizada com maior refinamento, com redução da
célula para 50x50x1m (total de 5,5 milhões de células).
Como no experimento anterior, o gride estratigráfico
foi construído de modo determinístico, respeitando os
ciclos de 4ª ordem. No caso do trato de lago baixo, o
variograma experimental vertical mostra claramente
um padrão periódico (fig. 10), provavelmente resultan-
te de dois ciclos de 4ª ordem no pacote tabular, que
constitui um dos principais reservatórios do campo,
fato anteriormente constatado no testemunho do
poço N (fig. 5) e na CPV (fig. 9). Para a distribuição
horizontal, foi utilizado o mesmo procedimento do
experimento anterior, com a utilização de variogra-
mas conceituais.
Os resultados são apresentados na figura 12, em
seções verticais e horizontais representativas dos
tratos de lago baixo, transgressivo e alto. O modelo
representou a evolução paleogeográfica da Sequência
K34/10, inclusive as direções de aporte de sedimentos,
provenientes da margem flexural do rifte, ao noroeste.
impacto das falhas na
arquitetura estratigráfica
O tectonismo pós-deposicional é o principal forma-
dor de trapas de petróleo nas bacias rifte. A presença
de falhas também amplifica a heterogeneidade dos
reservatórios deltaicos, onde as zonas reservatório são
compartimentadas em blocos estruturais denomina-
dos zona-bloco. No caso dos reservatórios delgados,
como é o caso dos ciclos de 4ª ordem da Sequência
K34/10, falhas de pequeno rejeito podem isolar o
reservatório em compartimentos frequentemente
não detectados, devido à limitação de resolução
sísmica ou de correlação de poços. Isto contribui
significativamente para o baixo fator de recuperação
desses reservatórios, pois um poço passa a drenar
uma área restrita.
Para analisar a sensibilidade dos depósitos à
presença de falhas sub-resolução, foi utilizado o
diagrama que integra a justaposição de camadas
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
305
Figura 10
Semivariogramas experi-
mentais das fácies do trato
de lago baixo da Sequência
K34/10.
Figure 10
Experimental variograms of
the lowstand systems tract
facies of the K34/10
Sequence.
Figura 11
Modelo estratigráfico 3D
das sequências K20 e K34/10.
Figure 11
3D model of the K20 and
K34/10 sequences.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
306
Figura 13
Diagrama de justaposição
com estimativa de argilosida-
de (SGR) no plano de falha
(SGR), mostrando as situa-
ções mais ou menos propícias
à formação de barreiras de
permeabilidade em zonas
de falha.
Figure 13
Juxtaposition diagram esti-
mating the gouge ratio at the
fault planes (SGR) and show-
ing the distinct potential of
producing permeability barri-
ers at the fault zones.
com a estimativa da razão de gouge (shale gouge
ratio - SGR, a argilosidade do plano de falha obtida
a partir do teor de argila dos arenitos e das interca-
lações pelíticas).
Para a Sequência K34/10, observa-se que falhas de
pequeno rejeito (situação A, fig. 13) não são suficien-
tes para isolar hidraulicamente o reservatório da zona
1320 (canais distributários e barras de desembocaduras
Figura 12
a) Visualização 3D da
Sequência K34/10 e dos
poços condicionantes; b)
cortes horizontais nos tratos
de sistemas da Sequência
K34/10.
Figure 12
a) 3D view of the K34/10
Sequence and constraining
wells; b) Horizon slices
crossing the systems tracts
of the K34/10 Sequence.
proximais do trato de lago baixo). No caso da situação
A, um intervalo do reservatório afetado por uma falha
de 5m de rejeito (seta A1-A2) é justaposto pela porção
superior do mesmo reservatório (seta A2-A3), com SGR
em torno de 0,1, calculado pelo algoritmo SGR, valor
característico de falhas não selantes (Yielding et al.,
1997) . Já uma falha de mesmo rejeito, afetando uma
barra distal do trato de lago alto (situação B), apresenta
SGR>0,5, o que indica provável condição selante. Isto
sugere que esses reservatórios mais delgados e argi-
losos sejam bem mais suscetíveis ao isolamento pelas
falhas sub-resolução, e requerem maior adensamento
de poços para sua explotação. Falhas de maior rejeito
(15m, situação C) ainda podem ser insuficientes para
formar selo nos depósitos espessos do trato de lago
baixo. Neste caso, condições selantes são alcançadas
no caso de falhas maiores que 25m (situação D), valor
de rejeito no limiar da resolução dos métodos de
detecção de falhas em subsuperfície. A justaposição
arenito-pelito (representada em cinza no diagrama) é
uma situação onde a falha é selante, desde que não
ocorra abertura da falha por causas geomecânicas.
conclusão
Apesar de o intervalo analisado ser resultante de
um dos pulsos iniciais do rifteamento da Bacia de
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
307
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
Sergipe-Alagoas, quando a taxa de subsidência era
ainda moderada, verifica-se uma influência significa-
tiva do tectonismo na estratigrafia, evidenciada pelo
padrão divergente das camadas, formação de altos
e depocentros locais e truncamentos angulares. Esta
geometria está ligada à ação de dobras de crescimen-
to, relacionada à iniciação e propagação de falhas em
profundidade, um mecanismo típico das fases iniciais
do rifteamento. O tectonismo deve ter condicionado a
arquitetura da sequência de 3ª ordem, sendo: o trato
de lago baixo relacionado à iniciação de um pulso
tectônico; o trato transgressivo, ao clímax e o trato de
lago alto, ao seu arrefecimento. Na frequência mais
alta (4ª ordem), as variações climáticas condicionaram
a ciclicidade, sendo responsáveis, principalmente, por
variações no aporte de sedimentos.
Existe correspondência entre as entidades da es-
tratigrafia de sequências e o zoneamento de reser-
vatórios. Em geral, uma zona coincide com um ciclo
de raseamento, apresentando, para os depósitos aqui
analisados, status hierárquico de 4ª ordem.
O trato de lago baixo, depositado sobre a Discor-
dância Pré-Aratu, apresenta os melhores reservatórios
do ponto de vista quantitativo (volume) e qualitativo
(porosidade e permeabilidade), porém, já se encon-
tram em avançado estágio de explotação. No entanto,
podem ser alvo exploratório, sempre necessitando
de trapeamento estrutural. O trato transgressivo e
o trato de lago alto são representados na área por
arenitos muito finos de barra distal, com menor
continuidade, volume e qualidade. Seu potencial de
compartimentação é elevado, tanto do ponto de vista
estratigráfico como estrutural, uma vez que mesmo
falhas de pequeno rejeito podem produzir isolamento
hidráulico. Como podem conter volumes de petróleo
não avaliados ou não drenados, são candidatos a pro-
jetos de revitalização através de redução de malha e
operações de estimulação de poços.
O arcabouço estratigráfico de alta resolução,
juntamente com a interpretação e modelagem de
fácies, permitiu a construção de um modelo estrati-
gráfico 3D, onde as feições estratigráficas e estrutu-
rais sindeposicionais ficaram bem representadas. A
utilização de estratigrafia de alta resolução amparada
no conhecimento regional permite a construção
de modelos tridimensionais de reservatórios mais
realistas e, assim, a escolha da melhor estratégia
de explotação.
agradecimentos
Agradecemos à Petrobras pela autorização para
publicação e financiamento do programa de doutora-
do do autor Cláudio Borba. Aos colegas da Petrobras
da UN-SEAL e ao suporte técnico dos programas da
Landmark e Gocad, utilizados no desenvolvimento
do trabalho.
referências bibliográficas
AZAMBUJA FILHO, N. C.; PERLMUTTER, M. A. Cicloes-
tratigrafia: análise quantitativa de ciclos sedimentares,
aplicações na seção sedimentar de idade Oligoceno-
-Mioceno da Bacia de Campos. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 35, p. 13-26, 2005. (Edição
temática especial: Ciclicidade na Sedimentação).
BERGER, A.; LOUTRE, M. F.; LASKAR. Stability of the
astronomical frequencies over the Earth’s history for
the paleoclimate studies. Science, v. 255, p. 560-566,
Jan.1992.
BORBA, C. Estratigrafia de alta resolução aplica-
da à modelagem de reservatórios do início do
rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas. 2009. 206 f.
Tese (doutorado) – Universidade do Vale do Rio dos
Sinos, Rio Grande do Sul, 2009.
CAMPOS NETO, O. P.; SOUZA LIMA, W.; CRUZ, F.
E. G. Bacia de Sergipe Alagoas. Boletim de Geoci-
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p.
405-415, maio/nov. 2007.
CATUNEANU, O. Principles of Sequence Strati-
graphy. Elsevier, 2006. 375p.
CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de sequências e
condicionamento tectono-climático num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). 1997.
204 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Fede-
ral do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 1997.
CRUZ, F. E. G.; GALM, P. C. Correlação das fácies
sedimentares e formas de ostracodes não-marinhos
dos andares Aratu e Eo-Buracica em sedimentos del-
taicos da Formação Barra de Itiúba, Bacia de Sergipe-
Alagoas. Geociências, v. 15, n. 1, p. 209-222, 1994.
308
FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 149-161, mar. 1994.
GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma
discordância de idade Pré-Aratu (Eocretáceo) na Bacia
de Sergipe-Alagoas. Acta Geológica Leopoldensia,
v. 39, n. 2, p. 555-562, 1994.
GAWTHORPE, R. L.; SHARP, I.; UNDERHILL, J. R.;
GUPTA, S. Linked sequence stratigraphic and structu-
ral evolutions of propagating normal faults. Geology,
v. 6, n. 9, p. 795-798, 1997.
GÓES, R. O.; MAGALHÃES, C. A. P.; ALVES FILHO, H.
P. A.; GONÇALVES, J. R.; COSTA, M. N. C.; CORTES,
M. H.; CAMPOS NETO, O. P. A.; VALVERDE, R. S.;
FORMOSO, S. Mapeamento de detalhe dos campos
de Furado, Cidade de São Miguel dos Campos e São
Miguel dos Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 34., v. 4, 1986, Goiânia. Anais...
Goiânia: SBG, 1986. p. 1701-1714.
HAMSI Jr., G. P.; KARNER, G. Revisão de seções crus-
tais da Sub-bacia de Sergipe através de modelagens
tectonofísicas: implicações quanto aos padrões de
preenchimento e quanto à evolução do fluxo térmico.
In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
10., 2005, Curitiba. Resumo expandido… Curitiba:
SBG, 2005.
OLSEN, P. E. A 40-million-year lake record of early
Mesozoic orbital climatic forcing. Science, v. 234, p.
842-848, 1986.
PERLMUTTER, M. A.; MATTHEWS, M. D. Global
cyclostratigraphy: a model. In: CROSS, T. (Ed.). Quan-
titative Dynamic Stratigraphy. Prentice Hall, 1989,
p. 233-260.
PINHO, G. C.; COSTA, M. N. C. Fácies eólica na Forma-
ção Barra de Itiúba, exemplo de potencial reservatório
profundo. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 489-508, dez. 1990.
PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
and their seismic expression. In: Tectonics and Seismic
Sequence Stratigraphy. WILLIAMS, G. D.; DOBB, A.
(Ed.). Geological Society Special Publication, n.
71, p. 35-66, 1990.
SANTOS, C. F. Ciclicidade ao tempo do Andar Buraci-
ca (Neobarremiano) da Bacia do Recôncavo. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 35, p. 115-
126, 2005. (Edição temática especial: Ciclicidade na
Sedimentação).
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-
Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de
Janeiro, n. 12, v. 1, p. 21-86, 1969.
SCHOLZ, C. A. Deltas of the Lake Malawi Rift, East
Africa: Seismic expression and exploration implica-
tions. AAPG Bulletin, v. 79, n. 11, p. 1679-1697,
1995.
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-Clastic
Facies and Stratigraphic Sequence Models from
Lakes Malawi and Tanganika, East Africa. In: KATZ,
B. J. (Ed.). Lacustrine Basin Exploration: case studies
and modern analogues. AAPG Memorial, v. 50, p.
151-168, 1990.
YIELDING, G.; FREEMAN, B.; NEEDHAM, D. T. Quan-
titative fault seal prediction. AAPG Bulletin, v. 81,
n. 6; p. 897-917, June 1997.
|	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
309
expanded abstract
A high resolution stratigraphic study applied to
reservoir characterization was developed on lacus-
trine and deltaic deposits of the Furado Field (Alagoas
Sub-basin). These strata represent the lower portion
of the Barra de Itiúba Formation (early rifting of the
Sergipe-Alagoas Basin), which was possibly deposited
on the flexural margin of an initial rift.
The studied area is a mature oilfield containing a
significant amount of data (3D seismic, logs, cores,
well cuts and dynamic information) that provided a
detailed stratigraphic and structural framework. Al-
though this area represents a minor part of the whole
basin, its almost complete stratigraphic record has
brought to light some features related to the early
rifting stages of the Sergipe-Alagoas Basin. The dis-
covery of an active, syn-depositional structural high
that impacted the geometry of the deposits provides
important information concerning these early stages
of rift evolution.
The Furado Field is located close to the present-
day basin boundary in an area that makes up several
tectonic steps bounded by SE-dipping, low-angle
normal faults. These faults record up to 800m of
displacement, that on the boubdary reaching more
than 3.000m. There are two outstanding tectonic
features in the study area: an internal horst (Fazenda
Tomada High) and a structural depression (Furado
Depocenter) located between the present-day basin
boundary and the horst. Like many faults, the current
border fault (F19) was probably formed in the Aptian,
during the rift climax that anticipated the Gondwana
breakup. NW-SE, high-angle transfer faults are also
present. The most important Aptian faults are mainly
oriented to N60E although it is possible to identify
some former N-S oriented structures.
The Barra de Itiúba and Penedo formations cover
the regressive part of a 2nd order cycle (K34-K36
Sequence) that rests on the Pre-Aratu Unconformity
and Its lowermost 3rd order sequence (K34/10) is the
object of this study. This 3rd order sequence includes
three lacustrine systems tracts: the lowstand systems
tract (tectonic pulse initiation), which is composed of
widespread, medium- to coarse-grained fluvial and
deltaic sandstone (higher quality reservoirs); the trans-
gressive systems tract (tectonic pulse climax under
wet conditions) that is comprised of lacustrine and
prodelta shales and distal delta front, fine-grained
sandstones following a retrogradational stacking
trend; and the highstand systems tract (tectonic
quiescence), which includes several cycles of delta
front progradation and related poor-quality (relative
to the lowstand systems tract) reservoirs.
The 4th order sequences are defined by trans-
gressive-regressive cycles driven by climatic changes,
according to the spectral analysis performed on lacus-
trine deposits (transgressive and highstand systems
tracts). Usually, each 4th order cycle constitutes an
independent reservoir, equivalent to a single reservoir
zone of the production stratigraphy.
This high resolution stratigraphic framework
was then used to build a 3D geologic model. The
stratigraphic architecture was modeled taking into
account the deterministic 4th order surfaces. Facies
spreading, constrained by the 4th order stratigraphic
surfaces, was performed through vertical proportion
curves and geometric anisotropy obtained from the
facies variograms, thereby reflecting the depositional
trend. Four major facies were modeled: medium- to
coarse-grained sandstone, very fine - to fine-grained
sandstone, shale/siltstone and limestone. This classifi-
cation not only correctly approaches the depositional
system, as the facies categories are equivalent to the
facies associations, but also properly discriminates
the reservoir quality. Therefore, the paleostructures,
including a syn-depositional fault propagation an-
ticline, and their stratigraphic relationships as well
as the geometry of the system tracts and 4th order
cycles were respected in the 3D-model.
A large amount of post-depositional normal faults,
including the present-day basin boundary fault, cut
the reservoirs in different scales. By crossing se-
quence stratigraphy and faults displacement (fault
juxtaposition and shale gouge ratio diagrams) it was
possible to predict the effect of faulting on distinct
stratigraphic units.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 |
311
Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis,
Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo
deposicional
Aptian Carbonates of Carmopolis Field, Sergipe-Alagoas Basin: stratigraphy and depositional model
Carlos César de Araújo1
| Paulo Augusto Moretti Júnior2
| Vanessa Madrucci1
|
Nívea Goulart Carramal3
| André Toczeck4
| Ângela Brito Almeida5
1
Petrobras. E&P Exploração. Geologia Aplicada à Exploração - Estratigrafia e Sedimentologia.
ccaraujo@petrobras.com.br; vanessa.madrucci@petrobras.com.br
2
Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Santos. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração.
paulo.moretti@petrobras.com.br
3
Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração.
ncarramal@petrobras.com.br
4
Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica Exploração. toczeck@petrobras.com.br
5
Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica Exploração. angela.brito@petrobras.com.br
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
resumo
Existem ocorrências de carbonatos microbiais na
porção basal do Membro Ibura, Fm. Muribeca, Aptia-
no superior da Sub-bacia de Sergipe. Estes carbonatos
foram formados sobre um alto do embasamento,
denominado Alto de Aracaju, e foram descritos como
espacialmente restritos à área denominada como
“Enseada do Rosário”. O objetivo deste trabalho é
apresentar o modelo deposicional para os carbonatos
do Membro Ibura, os quais foram testemunhados. O
intervalo com testemunhos corresponde ao Neoaptia-
no (biozona P-270) e é composto por fácies de origem
carbonática, siliciclástica, evaporítica e híbrida. Tam-
bém foram descritas lâminas delgadas de rocha, nas
quais, além da descrição de fácies, foram observadas
feições eodiagenéticas características de ambiente
evaporítico e litorâneo. Com base nas descrições
dos testemunhos (fácies e associação de fácies) e das
lâminas de amostras de calha, foi realizada a análise
de eletrofácies e a elaboração de perfis compostos
em outros poços da área. Estratigraficamente, o in-
tervalo com carbonatos microbiais é correlacionável
em toda a extensão do Alto de Aracaju, onde se
mostra tendência de espessamento nas porções mais
baixas e adelgaçamento para as porções mais altas.
As rochas da Formação Muribeca, especificamente
dos membros Ibura e Oiteirinhos, foram interpre-
tadas como depositadas em ambiente transicional,
com evidências de ambiente marinho para o topo
da formação. A seção basal do testemunho, corres-
pondente ao Membro Ibura, foi interpretada como
resultante de sedimentos em um sistema deposicio-
nal lacustre-lagunar evaporítico restrito devido à: (a)
escassa presença de fósseis, os quais são limitados
a alguns espécimes de ostracodes; (b) presença de
carbonatos microbiais na forma de tapetes ou esteiras;
(c) ausência de estruturas de correntes e de marés; (d)
alta salinidade e evaporação intensa evidenciada pela
presença de anidrita diagenética (nodular) e brechas
de colapso; (e) presença de anidrita estratiforme, no-
dular e mudstone carbonoso, intercalados entre si,
como evidência de lâmina d’água rasa; (f) presença
de feições de exposição como tepees e gretas de
ressecamento; (g) dominância de tipos litológicos de
ambiente de baixa energia. Deste modo, propõe-se
o termo Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário para
o conjunto dessas associações de fácies encontradas
no Alto de Aracaju e adjacências.
Palavras-chave: Carbonato Microbial | Campo de Carmópolis | Alto de
Aracaju | Andar Alagoas | Evaporito
312
abstract
There are occurrences of microbial carbonates in
the basal portion of Ibura Mb., Muribeca Fm. Located
at the Aracaju High, Late Aptian of Sergipe Basin.
These carbonates were deposited over the basement
and were described as spatially restricted to the area
informally known as the Rosary Inlet. The goal of
this paper is to present the depositional carbonate
system related to the Ibura Mb., these carbonates
were observed in the base section of the cored
well. The interval of core description corresponds
to the Upper Aptian (P-270 biozone) composed of
carbonatic, siliciclastic, evaporitic and hybrid facies.
It has been also described early diagenesis related
to litoral and evaporitic environment based on rock
and thin sections of cuttings. The middle diagenesis
is characterized by fracturing, dissolution, prismatic
anhydrite, silicification, dolomitization and piritiza-
tion. Based on core description (facies and facies
association) it was performed log facies analysis and
it was done the composite logs for all the wells in the
area. The microbial carbonate layer is stratigraphically
correlated in the entire Aracaju High. A fundamental
observation is the thickening trend of the microbial
carbonate on the lower areas, with thinning on the
higher areas. The Muribeca Fm. (specifically the
Ibura and Oiteirinhos members) is interpreted as
deposited in a transitional environment with some
marine evidences. For the Ibura Mb, at the base of
the described core, the depositional environment
was interpreted as restricted evaporitic lacustrine
lagoon due to: (a) rare presence of fossils, which are
limited to some specimens of ostracods, (b) microbial
carbonates in the form of microbial mats or carpets,
(c) lack of sedimentary structures related to flow
and tides, (d) evidences of high salinity and intense
evaporation during the deposition in the form of
diagenetic anhydrite and evaporite dissolution brec-
cias, (e) presence of nodular and stratified anhydrite
layered with carbonaceous mudstone as evidence
of shallow water, (f) presence of exposure features
like teepees and desiccation cracks, (g) dominance
of low-energy lithologies. Thus, it is proposed the
term Lake-Lagoon Complex of the Rosario for the
facies associations found in the area of Aracaju High.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Microbial Carbonate l Carmópolis Field l Aracaju High l Aptian l
Evaporite
introdução
A Bacia de Sergipe-Alagoas, situada na margem
continental do nordeste brasileiro, possui uma área
de cerca de 35.000km2
, dos quais apenas um terço
aflora nos estados de Sergipe e Alagoas. Trata-se de
uma bacia de margem passiva, com registro de de-
pósitos do final da fase rifte e fase marinha, ambos
relacionados à fragmentação do Gondwana e forma-
ção do Atlântico Sul.
Para a seção estudada, em termos litoestratigrá-
ficos, os depósitos transicionais a marinhos são re-
presentados pela Fm. Muribeca e seus três membros:
Carmópolis, Ibura e Oiteirinhos. O Mb. Carmópolis é
composto por litofácies siliciclásticas de um sistema
aluvial e fluvial de clima árido. O Mb. Ibura é compos-
to por litofácies evaporíticas que indicam ambiente
transicional restrito. O Mb. Oiteirinhos é composto
por litofácies de mudstones e folhelhos marinhos.
Neste trabalho, foram estudados os carbonatos
microbiais da porção basal do Mb. Ibura, que ocorrem
na Sub-bacia de Sergipe, no Alto de Aracaju (figs. 1
e 2). Foram descritos como espacialmente restritos à
área denominada como “Enseada do Rosário”.
O objetivo do estudo consiste na interpretação do
sistema deposicional relacionado aos carbonatos do
Membro Ibura, com base em dados de uma seção
testemunhada continuamente (poço A) no campo
de Carmópolis. Neste trabalho, serão apresentados
os resultados do projeto “estratigrafia, arquitetura e
modelo deposicional dos calcários aptianos do campo
de Carmópolis: área do Alto de Aracaju”, desenvolvido
no âmbito do curso de especialização em carbonatos,
resultado de um convênio firmado entre a Petrobras
e a Universidade Estadual Paulista, no início de 2008.
contexto geológico
A Bacia de Sergipe-Alagoas, cuja litoestratigrafia
foi compilada por Schaller (1969), tem sido alvo de
pesquisas exploratórias desde a década de 1940.
Em sua porção atualmente emersa, estudos re-
alizados pela Petrobras possibilitaram a descoberta
de vários campos de petróleo, dentre os quais se
destaca o de Carmópolis devido ao volume de óleo,
onde há testemunhos com os registros das primeiras
ingressões marinhas, responsáveis pela formação
do Atlântico Sul. Este é o caso do Poço A (fig. 3),
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
313
Figura 1
Localização da área de
estudo (modificado de
Souza-Lima, 2008).
Figure 1
Studied area location
(modified after Souza-Lima,
2008).
Figura 2
Membro Ibura em destaque
(azul) em trecho da carta
estratigráfica – Cretáceo
da Sub-bacia de Sergipe
(retirado de Campos
Neto et al. 2007).
Figure 2
Ibura Member in the
Stratigraphic Chart –
Cretaceous of the Sergipe
Sub-basin (taken from
Campos Neto et al. 2007).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
onde os microbiolitos do Mb. Ibura (Fm. Muribeca)
desenvolveram-se diretamente sobre o embasamento.
Segundo Szatmari et al. (1974), o arcabouço tec-
tônico da Bacia de Sergipe-Alagoas foi moldado,
principalmente, durante a fase pré-rifte (pré-meso
Alagoas), gerando suas principais feições estrutu-
rais: Alto de Aracajú, Alto de Riachuelo e Baixo da
Divina Pastora-Siriri. Estas estruturas são delimitadas
por falhas normais, ocasionalmente escalonadas, de
direção preferencial NE-SW e NW-SE. Nos altos, os
sedimentos Alagoas assentam-se diretamente sobre
o embasamento e, nos baixos, onde a sedimentação
foi praticamente contínua, interrompida apenas por
pequenos hiatos, são encontrados depósitos varian-
do em idade, do Permiano ao Terciário. Segundo os
autores, uma fase erosiva intensa (discordância pré-
Alagoas) peneplanizou a topografia pré-existente
antes da deposição da Formação Muribeca.
Sobre esta superfície ligeiramente ondulada, foram
depositados os conglomerados do Membro Carmó-
polis e, posteriormente, os microbiolitos e evaporitos
pertencentes ao Membro Ibura. Estratigraficamente,
os microbiolitos precedem a deposição da sequência
evaporítica Ibura, como pode ser observado na figura 3.
A sequência evaporítica foi dividida em nove ci-
clos evaporíticos limitados por marcos, que podem
ser visualizados na figura 3. Nem todos estes ciclos
são reconhecíveis em toda a região do poço A (Alto
de Aracaju). No poço A, são observados os ciclos I e
IX (fig. 3), os quais marcam o início e fim da sequên-
cia evaporítica. O ciclo I, o mais antigo, é definido
como o intervalo entre a base do marco 1 (base da
primeira camada evaporítica: calcário, anidrita ou
halita) e a base do marco 3.2 (folhelhos). O marco 1
é reconhecido por relacionar-se à passagem de lito-
logias de baixa para alta densidade, assim como de
alta para baixa radioatividade, ou seja, mudstones e
lamitos para anidrita, gipsita e/ou, eventualmente,
carbonatos. O ciclo IX é definido como a sequência
que ocorre entre o marco 38 (superfície erosional de
base das anidritas) e o marco 39 (topo das anidritas
ou, localmente halitas sobrepostas a estas).
314
Os membros Ibura e Oiteirinhos representam um
ambiente transicional, com evidências de incursões
marinhas desde o topo do Membro Ibura. A Forma-
ção Riachuelo (fig. 3) foi depositada em ambiente
marinho. Cunha e Koutsoukos (1998), com base na
presença de foraminíferos (planctônicos e bentônicos),
dinoflagelados e nanofósseis, interpretaram os depó-
sitos da Fm. Riachuelo como depositados em um sis-
tema de plataforma carbonática, desde ambientes de
planície de maré hipersalina a nerítico intermediário.
Regionalmente, de acordo com Souza-Lima (2008),
a seção basal do “evaporito Ibura” (marcos 1 a 5) seria
constituída por halita na bacia evaporítica e por calcário
com intercalações delgadas de anidrita nas platafor-
mas marginais, folhelhos sub-betuminosos ocorreriam
próximos às margens da bacia. A seção intermediária,
entre o marco 5 e o topo do ciclo 6 estaria represen-
tada pelos sais solúveis depositados em condições
de restrição acentuada. De acordo com Souza-Lima
(2008), uma discordância pronunciada marca o fim
da seção intermediária, que eliminaria parte dos de-
pósitos evaporíticos das porções mais elevadas, como
os dos altos de Siririzinho, Carmópolis e Aracaju. A
seção superior do evaporito Ibura é representada
por pacotes de halita, em geral bem laminados, com
intercalações delgadas de silvinita. Vale ressaltar que,
houve decréscimo da salinidade para o topo, com pre-
cipitação de anidrita na porção superior desta seção,
como reconhecido no ciclo IX do poço A. De acordo
com as correlações interpretadas, foi verificado que, no
poço A, não há registro do topo do ciclo III até o topo
do ciclo VIII, o que denota que não houve deposição
destas sequências na área do Alto de Aracaju e que,
nesta área, houve deposição de sais do topo do ciclo
evaporítico seguida de erosão, uma vez que a base
do Ciclo IX é caracterizada por brechas de dissolução.
Figura 3
Litofácies e perfis do poço A
(GR – raios gama, Dens – densi-
dade, Res – resistividade) teste-
munhado com a amarração da
sequência carbonática/evaporí-
tica, pós-carbonatos microbiais,
aos ciclos evaporíticos de Szat-
mari. Os quadros em vermelho
indicam os ciclos evaporíticos
registrados no poço A. A coluna
litológica indica o intervalo
descrito em testemunho.
Figure 3
Lithofacies and logs (GR –
gamma ray, Dens – density,
Res – resistivity) of the cored
well A with tied sequence of
evaporites and carbonates, post
microbial carbonates, to the
evaporitic cycles of Szatmari.
The red boxes indicate the
evaporitic cycles found on the
well A. The lithological column
indicates the description
interval of the core.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
315
método de trabalho
No desenvolvimento deste trabalho, foram des-
critos 60m de testemunho do poço A, além de 38
lâminas delgadas de amostras deste testemunho.
Foram descritas 47 amostras de calha de outros seis
poços e 25 lâminas delgadas confeccionadas a partir
de amostras de calha de quatro poços. A partir da
definição das principais litofácies, foram preparados
os perfis com descrição de fácies e perfis compostos.
Para a confecção de seções estratigráficas e es-
truturais, foi realizada a correlação rocha-perfil, com
base no poço A e utilizados os perfis disponíveis (Raios
Gama, Resistividade e Densidade) de 44 poços. Foram
confeccionadas e interpretadas cinco seções estrati-
gráficas e estruturais com diferentes datuns, onde
foram identificados e correlacionados os principais
eventos estratigráficos.
Para a denominação das rochas carbonáticas, foi
utilizada a classificação de Dunham (1962). No caso
das rochas carbonáticas descritas como autócto-
nes (carbonatos de origem microbial), optou-se por
manter a nomenclatura de Dunham, justamente pelo
seu aspecto descritivo. Desse modo, às fácies de
carbonatos incrustantes ou ligados durante a deposição
(boundstone) adicionou-se um complemento genéti-
co (boundstone microbial). A classificação de Embry
e Klovan (1971) foi utililizada especialmente para
nomear a fácies rudstone, de modo a enfatizar
o tamanho do grão maior que 2mm. Para rochas
siliciclásticas e evaporíticas foi empregada a nomen-
clatura da Petrobras.
carbonatos microbiais e
ambientes associados
Entre as primeiras citações acerca de carbonatos
microbiais, destaca-se Kalkowsky (1908 apud Burne
e Moore, 1987), o qual definiu o termo estromatóli-
to como rochas laminadas de origem microbiana. O
termo microbiolito (“microbialite”) foi introduzido por
Burne e Moore (1987), para depósitos organo-sedi-
mentares resultantes do crescimento de comunidades
microbiais bentônicas, podendo ser por trapeamento
ou por precipitação de carbonato in situ.
A influência microbiana na precipitação e distri-
buição de carbonatos ocorre em diversos ambientes
de sedimentação: recifal marinho, planícies de marés,
lacustre, fluvial, em crostas de cavernas e ambien-
tes hidrotermais (Riding, 2000). Estes organismos
proliferam-se em condições ambientais normalmente
estressantes para outros organismos: em água fria
ou quente, lâmina d’água variável, em clima árido ou
úmido, ampla variação de salinidade e com baixo O2
e alto CO2
na atmosfera.
Da mesma forma, os microbiolitos também estão
associados a sistemas deposicionais de carbonatos
evaporíticos lacustres e lagunares, como aqueles rela-
tados por Abell et al. (1982), Lokier e Steuber (2008)
e Qing e Nimegeers (2008). Os ambientes transicio-
nais de intra-plataforma, onde são depositados os
carbonatos de água rasa, também se caracterizam
pela deposição cíclica de fácies que variam de lamitos,
carbonatos e evaporitos até fácies carbonosas, como
as descritas por Droste (1990) e Wignall (1991), assim
como ocorre na seção estudada no poço A.
fácies sedimentares
A caracterização dos calcários aptianos foi feita
com base na descrição sedimentológica do intervalo
basal do testemunho do poço A. Neste intervalo,
foram identificadas fácies de composição carbonática,
siliciclástica, evaporítica (química) e híbridas, tais como:
boundstone microbial, rudstone, mudstone, brechas
sedimentares, conglomerado híbrido, marga e lamito.
boundstone microbial
Esta fácies é constituída por camadas de até 1cm
de espessura de carbonatos de cor creme predomi-
nantemente calcíticos, que se amalgamam e podem
formar intervalos contínuos de até 50cm. As camadas
carbonáticas se intercalam com filmes de material or-
gânico com aspecto crenulado, plano ou localmente
dobrado. Em alguns intervalos, podem ser observadas
estruturas de tepee. A análise petrográfica mostra que
estes carbonatos apresentam um aspecto grumoso
ou micritizado, cimentado por calcita, dolomita ou
sílica. Localmente, podem ser encontrados elemen-
tos orgânicos como a alga cocoidal Eoentophysalis.
A porosidade nos boundstones microbiais é do
tipo fenestral/vugular, microporosidade, interestratal
e localmente fraturas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
316
Figura 4
Boundstone microbial em
camadas milimétricas a
centrimétricas intercaladas
com filmes orgânicos.
Figure 4
Microbial boundstone with
milimetric to centimetric
layers interbedded with
organic films.
Figura 5
Rudstone com clastos de
carbonato microbial
imbricados.
Figure 5
Rudstone with microbial
carbonate clasts imbricated.
rudstone
O rudstone, de coloração creme, é constituído,
principalmente, por clastos do boundstone microbial
com tamanhos que variam de areia média a seixo,
em geral angulosos à subarredondados. Em rela-
ção à estrutura sedimentar, algumas camadas de
rudstone apresentam superfície erosiva na porção
basal. Localmente, pode ser observada imbricação
de clastos, gradação normal ou inversa. Em lâmina
delgada, podem ser observados clastos, com textura
grumosa, retrabalhados. Os clastos estão cimentados
por sílica, calcita ou dolomita e localmente halita.
mudstone laminado
A fácies mudstone é constituída por camadas del-
gadas de carbonatos finos (grãos até 20 micrômetros)
esbranquiçados, que se intercalam com carbonatos
finos escuros com laminação plano-paralela ou trun-
cada ondulante. Esta laminação é observada devido
à variação no teor de material orgânico. Fraturas,
falhas e dobras convolutas podem ser notadas em
alguns intervalos. Localmente, ocorrem concentra-
ções de cocóides.
Figura 6 – Mudstone
laminado.
Figure 6 – Laminated
mudstone.
Figura 7 – Mudstone
carbonoso.
Figure 7 – Carbonaceous
mudstone.
mudstone carbonoso 	
São semelhantes aos mudstones, porém, apre-
sentam teor elevado de matéria orgânica. Estes se
intercalam com as brechas com anidritas. Localmente,
podem ser observadas concentrações de cocóides.
Também podem apresentar fraturas, intervalos oxida-
dos e feições de exposição. De modo geral, possuem
cor marrom escuro a preto.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
317
brecha sedimentar do embasamento
As brechas sedimentares do embasamento encon-
tram-se no intervalo basal do poço A, logo acima dos
filitos do embasamento. Estas brechas, de cor cinza, são
constituídas por clastos, em geral centimétricos (0,5cm
a 5cm), muito angulosos a subarredondados de filitos e
quartzo esbranquiçado. Em menor proporção, ocorre
boundstones microbiais. As camadas podem atingir
espessura superior a 15cm. Em geral, apresentam-se
sobre uma superfície de base erosiva ou plana e pode
ter aspecto maciço, gradação normal ou inversa.
Figura 10
Lamito com fraturas.
Figure 10
Mudstone with fractures.
Figura 11
Brecha sedimentar
carbonática com anidrita.
Figure 11
Sedimentary carbonatic
breccia with anhydrite.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
Figura 8 – Brecha sedi-
mentar do embasamento.
Figure 8 – Sedimentary
basement breccia.
Figura 9 – Conglomerado
híbrido
Figure 9 – Hybrid
conglomerate.
conglomerado híbrido
Os conglomerados híbridos são constituídos
por clastos angulosos a arredondados de filito e de
boundstones microbiais retrabalhados. Dispõem-se
em camadas de até 10cm de espessura, maciças ou
com gradação normal, com base plana ou sobre su-
perfície erosiva.
marga e lamito
A fácies lamito é formada por camadas (ou in-
tervalos) de 30cm a 50cm de espessura, de material
siliciclástico e carbonático (basicamente calcita, quart-
zo, feldspatos e micas), na granulometria argila ou
silte. Texturalmente, as margas são semelhantes aos
lamitos, porém, possuem um teor maior de material
carbonático fino. As camadas apresentam-se com
coloração cinza esverdeada e aspecto maciço ou
uma laminação pouco definida. Localmente, podem
ocorrer fraturas.
brecha sedimentar carbonática
com anidrita
A brecha com anidrita é constituída por clastos
de mudstone e, em menor proporção, por clastos
de boundstone microbial colapsado (brechado) e
anidritizado. Em geral, os clastos de mudstones são
laminados e de tamanhos que variam de grânulos a
seixos. A anidrita é de forma digitiforme ou nodular.
318
anidrita estratiforme
Esta fácies apresenta coloração cinza e estratifica-
ção plano-paralela ou levemente ondulada, marcada
por filme de material orgânico ou por aumento no
teor de material carbonático fino.
Os principais eventos diagenéticos reconhecidos,
para o intervalo estudado do poço A, ocorreram du-
rante a eodiagênese e mesodiagênese.
diagênese
A eodiagênese é representada por eventos muito
precoces, sendo alguns concomitantes à própria sedi-
mentação, como a formação de gipsita, anidrita no-
dular e halita. Outra ocorrência diagenética precoce é
a formação de franja acicular de calcita no intervalo,
que contém boundstone microbial (seção basal do
testemunho do poço A). A presença da franja acicular
sugere que ela tenha se formado a partir de água do
mar, reforçando a idéia de que a diagênese tenha ocor-
rido em ambiente restrito com influência marinha. Os
sais de gipsita, halita e anidrita nodular são formados
por evaporação no meio intra-sedimentar. A gipsita
é observada em lâmina delgada como uma forma
metaestável que, devido à desidratação, é substituída
por anidrita. A halita com hábito deslocante (displacive
halite) ocorre dispersa por todo o intervalo, principal-
mente ao longo das laminações de mudstone.
A mesodiagênese é representada por eventos de
fraturamento, dissolução, formação de anidrita pris-
mática, silicificação, dolomitização e piritização. As
fraturas, associadas aos falhamentos em microescala,
se encontram frequentemente preenchidas por calcita
ou anidrita. A anidrita mesodiagenética tem hábito
prismático, sob a forma de megacristais. A ocorrência
da sílica ocorre por cimentação ou por substituição,
principalmente no intervalo de boundstone microbial,
fator que contribui para a diminuição no espaço poro-
so. A dolomitização, um dos processos mais tardios,
também contribui para a obliteração do espaço poro-
so. A formação de pirita corresponde ao evento mais
tardio, principalmente no intervalo com as fácies mais
carbonosas, ao longo das laminações.
seção representativa,
associação de fácies
e trato de fácies
Com o objetivo de reconhecer o ambiente sedi-
mentar à época da deposição da seção estudada, as
fácies definidas foram agrupadas em cinco associações
conforme a tabela 1. A associação de fácies considerou
as semelhanças deposicionais e genéticas das fácies.
A partir das associações de fácies, também foi ela-
borada uma seção representativa para o testemunho e
interpretou-se uma curva relativa do nível de base para o
corpo aquoso na época da deposição (fig. 13). Também
foram indicados intervalos que são potenciais limites de
sequência, os quais apresentam feições de exposição
como, por exemplo, tepees e níveis de oxidação.
A elaboração do modelo de trato de fácies foi ba-
seada nos diferentes tipos de fácies, sua associação e
consequente interpretação de ambiente de sedimen-
tação para os carbonatos da Fm. Muribeca, no Alto de
Aracaju. Assim, interpreta-se que a seção investigada
é composta por rochas de ambiente transicional. O
sistema deposicional é lacustre-lagunar (corpo aquoso
restrito), raso e calmo, livre da ação de marés, notado
pela ausência de estruturas sedimentares trativas. Este
sistema deposicional foi subdividido em três zonas
(marginal, intermediária e central):
i) zona marginal: corresponde à região exposta
adjacente ao limite do corpo d’água;
ii) zona intermediária: abaixo do nível d’água e
adjacente a margem e,
iii) zona interna ou central: a qual seria relativa-
mente mais profunda (lâmina d’água de poucos
metros) em relação à zona intermediária.
Figura 12
Anidrita estratiforme.
Figure 12
Stratiform anhydrite.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
319
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
Tabela 1
Associações de Fácies.
Table 1
Facies association.
Figura 13
Seção representativa para
o intervalo basal do poço
testemunhado. LS: limites de
sequência (potenciais).
A curva representa o nível de
base relativo no momento da
deposição destes sedimen-
tos. O termo marginal indica
água relativamente mais
rasa. O termo central indica
nível d’água relativamente
mais profunda. As setas
indicam as principais
litologias e as feições de
exposição observadas.
Figure 13
Representative section for
the basal interval of the cored
well. LS: sequence boundary
(probable). The curve
represents the relative base
level at the time of
deposition. The term
marginal indicates relatively
shallow water, the term
central indicates relative
deeper water. The arrows
indicate the main lithologies
and the exposing features.
Fácies
Associação
de fácies
Nome da
associação
de fácies
Interpretação Sistema deposicional
- Brechas
sedimentares
- Boundstones
microbiais
1
Leques do
embasamento
Leques aluviais próximos ao embasamen-
to e a corpos aquosos.
Leques aluviais/lacustre
marginal
- Boundstones
microbiais
- Rudstones
2 Microbiolitos
Depositados por ação biológica (micro-
bial) em água rasa e retrabalhado por
tempestades.
Lacustre marginal/
intermediário
- Brechas
sedimentares
- Rudstones
3 Tempestitos
Depositados e retrabalhado durante tem-
pestade com aporte de sedimentos dos
leques aluviais em um corpo aquoso.
Lacustre marginal/
intermediário
- Mudstones
- Marga
4
Lamitos
lacustres
Depositado na parte interna da bacia. Lacustre interior/intermediário
- Anidritas
- Mudstones
carbonosos
5 Evaporitos Ambiente evaporítico de águas rasas.
Lacustre interior/intermediário
evaporítico
320
Foram ainda interpretadas três condições ambien-
tais/climáticas de acordo com as associações de fácies.
A primeira condição climática seria mais úmida,
com ocorrência de chuvas ocasionais e até tempes-
tades. Neste cenário, brechas e conglomerados híbri-
dos (leques do embasamento) e brechas e rudstones
(tempestitos) se depositariam, preferencialmente, na
zona marginal. Rudstones e boundstones (microbioli-
tos), na zona intermediária. Margas e lamitos (lamitos
lacustres), na zona central.
A segunda condição, com variações climáticas mo-
deradas, registraria uma alternância climática de épocas
mais secas e épocas mais úmidas. Esta condição acarre-
taria sedimentação sazonal e propiciaria, principalmente,
a deposição dos mudstones laminados (lamitos lacus-
tres), de aspecto várvico, na zona central e boundstones
microbiais, na zona marginal (microbiolitos).
A terceira condição climática seria de clima quente
e seco. Sob esta condição, com alta taxa de evapo-
ração, ocorreria o rebaixamento do nível de base e o
concomitante aumento de salinidade do corpo aquoso.
Nesta fase, o boundstone microbial seria depositado
na região marginal e estaria sujeito à exposição. Além
disso, se precipitariam as anidritas na região central da
bacia (microbiolitos e evaporitos). Durante condições de
relativo aumento de umidade (segunda condição), po-
deriam se depositar os mudstones carbonosos também
na parte central da bacia, os quais seriam facilmente
expostos e anidritizados em épocas de extrema aridez
(lamitos lacustres e evaporitos).
eletrofácies e correlação
rocha-perfil
Inicialmente, a análise de eletrofácies foi realiza-
da com base nos dados de core gamma do Poço A
e com os respectivos dados de perfil de raios gama,
resistividade e densidade. Dessa forma, buscou-se
posicionar o testemunho em profundidade e reconhe-
cer as principais respostas de eletrofácies (o intervalo
com os litotipos representados na figura 14 constitui
o intervalo estudado).
O embasamento (filito) e a brecha sedimentar com
clastos de filito possuem valores altos nos perfis de
raios gama, resistividade e densidade. Com base nas
eletrofácies, é possível identificar o intervalo descrito
no testemunho como boundstone microbial/rudstone,
Figura 14 – Litofácies do
poço testemunhado, com
os horizontes e marcos
identificados; perfil de
raios gama (verde), resis-
tividade (azul) e densi-
dade (vermelho). Topos
anotados: discordância
do embasamento, topo
do boundstone microbial,
Marco M1, Marco M4.1,
base da brecha de colapso,
base da anidrita.
Figure 14 – Lithofacies
of the cored well, with
horizons and identi-
fied picks, gamma ray
log (green), resistivity
(blue) and density (red).
Identified picks: basement
unconformity, top of the
microbial boundstone,
Marco M1, Marco M4.1,
base of the evaporate dis-
solution breccias, base of
anhydrite.
pois apresenta resposta característica em perfis: baixos
valores de raios gama (RG), resistividade e densidade. A
associação de fácies Brecha Sedimentar/Rudstone, que
está intercalada com a associação de fácies anterior-
mente descrita, é bem identificada pelo aumento dos
valores de raios gama e de densidade. Os intervalos com
presença de anidrita possuem altos valores de resistivida-
de e densidade e baixos valores de raios gama (fig.14).
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
321
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
Figura 15 – Eletro-
fácies do poço A
(testemunhado)
e poço C, com os
horizontes e marcos
identificados. Para
ambos os poços, há
diferença de eletro-
fácies no intervalo
correspondente ao
carbonato micro-
bial (entre as linhas
vermelha e azul).
Raios gama em
verde, resistividade
em azul e densida-
de em vermelho.
Figure 15 – Log fa-
cies of the well A
(cored) and well C,
with the horizons
and identified picks.
For both wells,
there is different
log facies charac-
teristic in the cor-
respondent interval
with microbial car-
bonate (between
the red and blue
lines). Gamma ray,
in green; resistivity,
in blue and density,
in red.
Grande parte dos poços empregados nas corre-
lações apresenta um padrão de eletrofácies muito
semelhante ao poço A, permitindo que a fácies
de boundstone microbial seja facilmente identifi-
cada. Vale ressaltar que, em amostras de calha, o
boundstone microbial é descrito muitas vezes como
calcilutito, porém, em lâminas delgadas dessas amos-
tras, é possível identificar a textura grumosa, carac-
terística destes microbiolitos.
Algumas das fácies definidas variam lateralmente,
o que reflete no padrão de eletrofácies, como, por
exemplo, o intervalo correspondente ao boundstone
microbial. Numa comparação entre as eletrofácies do
poço A e C (fig. 15), o marco M1 é bem identificado
nos perfis de raios gama e densidade e corresponde
à primeira camada evaporítica, ou seja, lamitos e
mudstone gradando para mudstone e anidrita. Nos
perfis de poços, o M1 é interpretado como a interface
de altos para baixos valores de RG e baixos para altos
valores de densidade. A partir do marco M1 para a
base, pode-se identificar um intervalo cronocorrelato
com o boundstone microbial no C, porém, apresen-
tando padrão de eletrofácies com raios gama mais
altos, o que indica variação lateral de fácies, já que,
a descrição de lâminas de calha mostra que a porção
basal do poço C é constituída por mudstone. Destaca-
se que a distância entre o A e o C é de apenas 400m.
correlações estratigráficas
Conforme pode ser observado na figura 16, seção
estratigráfica com datum na porção basal da anidrita,
o Alto de Aracaju apresentava um relevo de emba-
samento com variações topográficas. O boundstone
microbial (em azul) está sobre o embasamento e é
correlacionável em toda a seção. Nota-se uma tendên-
cia de maior espessamento nas porções mais baixas,
com adelgaçamento para as porções mais altas, ou
seja, o boundstone microbial tinha melhores condi-
ções de crescimento e formação, preferencialmente,
em baixos topográficos e/ou depressões internas ao
Alto de Aracaju. Em alguns casos, como apresentado
no poço G, o boundstone microbial trunca (onlap)
contra as porções mais elevadas do embasamento,
onde se constata uma fina camada ou inexistência de
carbonato microbial sobre o mesmo (fig. 16).
A figura 17a ilustra que o poço D, apesar de estar
na porção mais baixa, não apresenta espessura maior
de carbonato microbial quando comparado com o
poço E adjacente. Na seção com o datum M1 (fig.
17b), é possível constatar que a área do poço D era um
alto estrutural na época da deposição do boundstone
microbial, o que explica o afinamento do intervalo
microbial em comparação com os poços adjacentes
e demonstra a movimentação estrutural desta área
na época de deposição dos ciclos evaporíticos basais.
A figura 18 destaca a seção mergulho (dip) dos
poços H, I e J. Tanto o poço H quanto o poço J
apresentam um nível de conglomerado (Membro
Carmópolis, em amarelo) abaixo do intervalo cor-
respondente ao boundstone microbial. Identifica-se,
também, uma variação lateral de fácies de boun-
dstone microbial para mudstone e rochas híbri-
das. Devido à presença de um espesso pacote do
Membro Carmópolis na porção basal ao invés de
rochas do embasamento, verifica-se que esta seção
está na região limítrofe do Alto de Aracaju, onde
322
o gradiente é mais acentuado. Além disso, nota-
-se a variação lateral das fácies carbonáticas, que
pode estar relacionada às mudanças de condições
de sedimentação para, talvez, um ambiente menos
restrito e com maior aporte siliciclástico.
A seção mergulho estratigráfica da figura 19
mostra uma variação lateral de fácies do boundstone
microbial na região do poço E e M para mudstone
no poço K. A interpretação baseou-se nos dados
de eletrofácies e na análise de lâminas de amostras
de calha, que indicou a presença de mudstone com
textura grumosa (definido como carbonato micro-
bial) em pequena quantidade e domínio da fácies
mudstone. Esta seção corrobora a idéia de que fácies
Figura 16 – Seção estratigráfica 1 (strike) ao longo do Alto de Aracaju. Datum:
base de espessa camada de anidrita do topo do Membro Ibura. Em azul, o inter-
valo de carbonato microbial e a linha vermelha contínua indicam o topo do em-
basamento. Notar as variações de espessura dos carbonatos ao longo da seção.
Raios gama em preto, resistividade em vermelho e densidade em azul.
Figure 16 – Stratigraphic Section 1 along the Aracaju High, strike. Datum: base
of the thick anhydrite bed at the top of Ibura Member. In blue, the interval of
microbial carbonate. The red line indicates the top of the basement. Observe
the thickness variation of the carbonates along the section. Gamma ray in black,
resistivity in red and density in blue.
Figura 18 – Detalhe da
seção estratigráfica 2 (dip).
Datum: base de espessa
camada de anidrita do
Membro Ibura. Em azul,
o intervalo de carbonato
microbial com a variação
lateral de fácies. A linha
vermelha indica o topo
do embasamento. Raios
gama em preto, resistivida-
de em vermelho e densida-
de em azul.
Figure 18 – Detail of
stratigraphic section 1,
dip. Datum: base of the
thick anhydrite bed of
Ibura Member. In blue,
the microbial carbonate
interval with the lateral fa-
cies variation. The red line
indicates the top of the
basement. Gamma ray in
black, resistivity in red and
density in blue.
Figura 17
Figura 17 – Detalhe da seção
1 (fig. 16), poços D, F e E.
Datum: base da anidrita (a)
e datum Marco M1 (b). Raios
gama em preto, resistividade
em vermelho e densidade
em azul.
Figure 17
Figure 17 – Detail of section 1,
wells D, F and E. Datum: base
of anhydrite (a) and datum
Marco M1 (b). Gamma ray in
black, resistivity in red and
density in blue.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
de mudstone caracterizam a variação lateral da fácies
de boundstone microbial. Além disso, observa-se que
323
nos altos (poço L) ocorre afinamento ou, até, ausência
do boundstone microbial.
seção estratigráfica evolutiva
Com o objetivo de compreender e ilustrar a depo-
sição do boundstone microbial associada à evolução
tectono-estratigráfica na região do Alto de Aracaju
durante Neo-Alagoas, foram elaboradas, a partir da
seção 1 rumo (strike, fig. 16), quatro seções estrati-
gráficas, utilizando quatro diferentes datuns, da base
para o topo: marco M1, marco M4.1, base da espessa
camada de anidrita e topo da Formação Muribeca/
Membro Oiteirinhos (fig. 20).
Nas seções da figura 20, o intervalo cronoestrati-
gráfico correspondente ao boundstone microbial (em
azul) encontra-se correlacionado. As seções ilustram a
evolução (fig. 20) na época da deposição do boundstone
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
Figura 19 – Detalhe da Seção estratigráfica
3 (dip). Datum: base de espessa camada
de anidrita do Membro Ibura. A linha
vermelha contínua indica o topo do emba-
samento. Em azul, o intervalo de carbonato
microbial e a variação lateral de fácies
no poço K.
Figure 19 – Detail of stratigraphic section 3,
dip. Datum: base of the thick anhydrite bed
of Ibura Member. The red line indicates the
top of the basement. In blue the interval of
microbial carbonate with the lateral facies
variation in the well K. Gamma ray in black,
resistivity in red and density in blue.
Figura 20 – Seção estratigráfica evolutiva. (A) Datum M1, (B) Datum M4.1, (C)
Datum Base da Anidrita, (D) Datum Topo do Mb. Oiteirinhos.
Figure 20 – Evolutive stratigraphic section. (A) Datum M1, (B) Datum M4.1, (C)
Datum Base of Anhydrite, (D) Datum Top of Oiteirinhos Mb.
324
microbial (representado pelo marco M1), onde ocorre
o adelgaçamento deste em relação às porções mais
altas do embasamento, indicando que essas regiões
mais altas estavam acima do nível d’água, ambiente
desfavorável à ocorrência de esteiras microbiais.
Neste trabalho, interpretou-se que, no tempo pós-
deposição do boundstone microbial, houve intensa
movimentação do embasamento, e que se tratava de
uma região tectonicamente ativa. A seção com datum
M4.1 ilustra os primeiros movimentos de bloco, que
são claramente verificados na seção com datum na
porção basal da anidrita. A seção com datum na por-
ção basal do Mb. Oiteirinhos mostra a configuração
sensivelmente modificada em relação ao tempo M1.
Deste modo, com base na paleotopografia do Alto
de Aracaju, infere-se um evento de peneplanização
pré-deposição do carbonato microbial, como obser-
vado pela seção estratigráfica com o datum marco
M1 (fig. 20).
ambiente deposicional
O ambiente deposicional foi definido como tran-
sicional para a seção basal do Mb. Ibura, de acordo
com as fácies observadas e suas associações (tabela 1).
As principais fácies deposicionais consideradas na
análise do ambiente deposicional são: (1) brechas e
conglomerados; (2) boundstone microbial; (3) rudstone
intraclástico; (4) mudstones laminados e carbonosos; (5)
anidrita nodular e estratiforme e (6) as margas e lamitos.
Estas fácies são interpretadas como depositadas em de-
pressões com lâmina d´água rasa, que sofria variações,
principalmente, devido a eventos climáticos.
O sistema deposicional é lacustre-lagunar eva-
porítico e foi interpretado com base nas associações
de fácies e correlações estratigráficas. Geomorfo-
logicamente, a bacia seria formada por uma ampla
planície com presença abundante de pequenos
lagos (escala de centenas de metros), onde se esti-
ma que a lâmina d’água seria de ordem decimétrica
a métrica. Este ambiente seria anexo a uma laguna
ao leste e, eventualmente, haveria aporte de água
da laguna para este ambiente restrito, devido ao
aumento no nível de base da laguna (incursões ma-
rinhas?) ou a tempestades. Deste modo, dispostos
lateralmente e anexos ao Alto de Aracaju, foram
caracterizados os sistemas de planície evaporítica
e lagunar (fig. 21).
A partir da análise estratigráfica e correlação de
poços, delimitou-se o sistema lacustre evaporítico
ao Alto de Aracaju. O conteúdo fossilífero escasso
(alguns ostracodes e miósporos) e a variação lateral
de fácies observadas nos poços de correlação tam-
bém auxiliaram a definição do modelo deposicional
e caracterização de sua variação lateral. A abundante
presença de microbiolitos é um dos principais fatores
que comprovam as características estressantes do sis-
tema deposicional, inóspito a proliferação de outras
formas de vida.
Em suma, os boundstone microbiais no Alto de
Aracaju, base do Membro Ibura, foram interpretados
como sistema lacustre evaporítico restrito, devido aos
seguintes aspectos: (a) escassa presença de fósseis, os
quais são limitados a alguns espécimes de ostracodes;
(b) carbonatos microbiais na forma de tapetes; (c) au-
sência de estruturas de correntes e marés; (d) evidên-
cias de alta salinidade e evaporação intensa durante a
deposição na forma de anidrita nodular e brechas de
colapso; (e) intercalação de anidrita estratiforme, nodu-
lar e mudstone carbonoso como evidência de lâmina
d’água rasa; (f) presença de feições de exposição como
tepees e gretas de ressecamento e (g) dominância de
tipos litológicos de ambiente de baixa energia. A pre-
sença de brechas do embasamento e conglomerados
híbridos foi interpretada como depósitos de borda
dos lagos, ou seja, estas fácies formavam depósitos
de leques periféricos a cada pequena depressão/
bacia. Deste modo, caracteriza-se que estes leques
pertencem, em termos litoestratigráficos, ao Membro
Ibura. Embora a dominância de tipos litológicos seja
de ambiente de baixa energia, a continuidade lateral
deveria ser pequena, devido aos altos topográficos
existentes durante a época da deposição, os quais são
observados nas seções estratigráficas.
A distribuição lateral de fácies e as geometrias dos
pacotes litológicos (fig. 22) foram definidas de acordo
com o trato de fácies, com os limites de sequência
observados na seção litoestratigráfica monodimen-
sional e com a correlação estratigráfica. Assim, foram
obtidos modelos segundo três condições ambientais
distintas: (1) ocorrência de eventos climáticos catas-
tróficos, em épocas de maior umidade, na forma de
chuvas torrenciais; (2) condição climática padrão (sa-
zonal/background), onde ocorre alternância climática
de estações quentes e estações úmidas e (3) condição
de deposição segundo alta taxa de evaporação após
longos períodos de estiagem e consequente lâmina
d’água rasa (centimétrica), resultando em ampla ex-
posição dos sedimentos depositados anteriormente.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
325
Os sedimentos foram depositados de forma cíclica,
marcados, ao menos, dois limites de sequência (L.S.
no poço A, fig. 23). Os carbonatos microbiais, no poço
A, estão restritos à seção abaixo do L.S. 2 (em amare-
lo) e sobre o embasamento. Este fato é interpretado
como evidência da rápida colmatação dos espaços
deposicionais, provavelmente relacionada à pequena
ou ausente subsidência durante a época de deposição
dos carbonatos microbiais, ou seja, interpreta-se que,
durante este momento geológico, havia estabilidade
tectônica. Infere-se, com base em ambiente deposicio-
nal análogo (Ilhas Christmas, Trichet et al. 2001), que a
deposição dos carbonatos microbiais poderia ser cíclica,
porém, restrita às porções intermediárias e marginais
das depressões. Ao considerar a deposição e retraba-
lhamento do carbonato microbial como recorrente,
interpreta-se que houve um rápido preenchimento
do espaço deposicional e que o ambiente propício à
deposição dos carbonatos se deslocou em direção às
porções marginais das depressões. Esta interpretação é
baseada na inferência de existir boundstone microbial
nas bordas das depressões, visto que não houve amos-
tragem desta região.
A partir das geometrias de fácies interpretadas
anteriormente, buscou-se empilhar os três casos base
(alta evaporação, sazonalidade, alta umidade/tempes-
tades) segundo os limites de sequência. O resultado
(fig. 23) representa a possível distribuição das litofácies
lateralmente ao poço A em uma escala subsísmica.
Do ponto de vista deposicional, o ambiente en-
contrado atualmente na ilha Christmas (ou Kirimati),
Pacífico Central próximo à linha do Equador, mostra
semelhanças com as sequências descritas no Alto de
Aracaju. A ilha Christmas tem uma área de, aproxima-
damente, 360km2
, onde ocorrem numerosos lagos,
nos quais são depositadas, alternadamente, camadas
de carbonatos, evaporitos (sulfato de cálcio, halita) e
matéria orgânica. A ausência de qualquer rocha siliciclás-
tica neste ambiente “tipo” atol de recife explica a falta
de margas ou material argiloso nos depósitos. No caso
do Alto de Aracaju, o embasamento adjacente é fonte
de material siliciclástico e os depósitos sedimentares
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
Figura 21
Seção esquemática oeste-
leste dos sistemas Lagu-
nar, Lacustre-Evaporítico
e Planície Evaporítica. Na
porção inferior apresenta-se
a correlação cronoestrati-
gráfica. Pode-se observar o
posicionamento do Alto de
Aracaju na porção central da
correlação com o Complexo
Lacustre Evaporítico na por-
ção superior da figura.
Figure 21
Schematic west-east section
of the Lagoonal, Evaporitic
Lacustrine and Evaporitic Flat
environments. At the bottom,
it is shown the chronostrati-
graphic correlation. It is
observed the position of the
Aracaju High in the central
part of the correlation with
the Evaporitic Lacustrine sys-
tem at the top of the figure.
326
Figura 22
Distribuição lateral e
geometria de fácies segun-
do as principais condições
deposicionais.
Figure 22
Lateral distribution and facies
geometry according to the
main depositional conditions.
Figura 23
a. Geometria e empilhamen-
to litoestratigráfico de fácies
segundo a seção descrita em
testemunho no poço A com
posicionamento dos limites
de sequência na bacia, exa-
gero vertical (5 vezes?); b.
limites de sequências, perfil
composto e curva de variação
do nível de base; c. geome-
tria aproximada da bacia com
profundidade 50m e largura/
comprimento da ordem de
centenas de metros
Figure 23
a. Geometry and lithostrati-
graphical stacking of facies
according to the described
interval of the cored well A
with the sequence boundar-
ies, vertical exaggeration (5
times?); b. sequence bound-
aries, composite log and
variation of base level curve;
approximate geometry of
the basin with a depth of
50m and width/length of the
order of hundreds of meters.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
327
contêm lamitos e margas. Desta forma, do ponto de
vista geomorfológico, considera-se que a ilha Christmas
não é um ambiente análogo, pois se trata de um atol.
Contudo, é considerado análogo do ponto de vista se-
dimentológico e do registro litológico e estratigráfico,
pois há excelente correlação entre a coluna sedimentar
descrita neste ambiente recente e o registro encontrado
na seção do carbonato microbial do Alto de Aracaju.
Trichet et al. 2001 descrevem um modelo para
a deposição de carbonatos microbiais, evaporitos e
camadas orgânicas nos “lagos lagunares (lagoonal
lakes)” da Ilha Christmas. O sistema deposicional de
água rasa é confirmado pela presença de camadas
orgânicas interpretadas como derivadas de popula-
ções de cianobactérias (microbiais) que formaram
esteiras temporárias na superfície sedimentar (Ortí
et al., 1984; Rouchy et al., 1998).
Diferenças significativas podem ser observadas entre
lagos próximos ou mesmo adjacentes: as salinidades
podem variar, por exemplo, de 69 ppm a 202 ppm.
A individualidade dos lagos torna seu desenvolvimen-
to e estrutura bastante interessantes, visto que a ilha
Christmas propicia uma grande variedade de condições
biogeoquímicas sob condições climáticas similares.
Segundo Trichet et al. (2001), o principal mecanismo
responsável pelas variações recorrentes de salinidade
tem sido atribuído aos eventos da Oscilação Sul-El
Niño (OSEN). Medidas de salinidade na superfície de
lagos mostraram o decréscimo de salinidade original
de uma escala de 42-300 ppm para 1.5-55 ppm, após
um evento OSEN.
Complexo Lacustre-Lagunar
do Rosário
Em relação à expressão “Enseada do Rosário”
(Palagi, 2008), propõe-se o termo Complexo Lacustre-
Lagunar do Rosário para o conjunto das associações
de fácies encontrado no Alto de Aracaju e adjacên-
cias. Esta proposição é baseada na constatação que
a distribuição dos carbonatos ocorre em extensão
maior que aquela verificada anteriormente. Além
disso, a interpretação das associações de fácies e sua
distribuição indicam a presença de paleoambientes
lacustre e lagunar na área do Alto de Aracaju.
O Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário, quando
atuante, foi composto por um sistema lacustre-lagunar
evaporítico, condicionado ao Alto de Aracaju e em co-
municação restrita com uma laguna anexa ao Alto de
Aracaju. Infere-se que esta laguna teria comunicação
franca com o mar. Anexa ao sistema, encontrava-se
uma planície evaporítica com registro de deposição
de espessa camada de evaporitos. Em síntese, o Com-
plexo Lacustre-Lagunar do Rosário era composto por
três sistemas deposicionais correlacionáveis: (1) planí-
cie evaporítica oeste; (2) lacustre lagunar/evaporítica
central e (3) laguna leste (fig. 24).
O bloco diagrama representa, aproximadamente, a
configuração dos sistemas deposicionais do Complexo
Lacustre-Lagunar do Rosário, conforme interpretado
segundo as correlações estratigráficas. Na figura 24,
sugere-se, ao leste, a presença de um mar em comuni-
cação com uma laguna. Na porção central, observa-se
uma série de depressões com comunicação restrita
com a laguna. Os tons de cinza correspondem às bor-
das emersas das depressões. Esta região foi definida
como um ambiente lacustre evaporítico. Na porção
oeste do bloco, ocorrem evaporitos depositados em
uma bacia subsidente, anexa ao Alto de Aracaju. A
orientação foi definida para manter a laguna ao leste
e a planície evaporítica ao oeste, como interpretado
na correlação estratigráfica.
Figura 24
Representação esquemática da
interpretação do sistema de-
posicional definido a partir do
poço A e ambientes associados.
a. Representação esquemática
com sobreposição de imagem
de satélite hipotética repre-
sentando o sistema lagunar/
marinho a leste e o sistema
lacustre/planície evaporítica
a oeste. b. Bloco diagrama
com zoneamento dos sistemas
deposicionais interpretados na
área do Alto de Aracaju.
Figure 24
Schematical representation
of the depositional system
interpretation base on well A
and associated environments.
a. Schematical representation
with hypothetical satellite
image overlay representing
the lagoonal/marine environ-
ment to east and restricted
lacustrine/evaporitic flat
environment to west. b. Sche-
matical representation with
the zoning of the interpreted
depositional systems in the
area of the Aracaju High.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
328
conclusão
Com base na descrição dos litotipos, foram associa-
das fácies de planície evaporítica e lacustre, distribuídas
em todo o Alto de Aracaju. Entre as evidências utili-
zadas, destaca-se a presença de anidrita diagenética
(nodular) e anidrita estratiforme intercalada com os
carbonatos microbiais, além da ausência de variedade
fossilífera sensível na seção de carbonatos da porção
basal da sequência. De acordo com as seções geológi-
cas, a fácies de boundstone microbial varia lateralmente
para mudstones laminados e margas. Mudstones lami-
nados e mudstones carbonosos alternados indicam flu-
tuações climáticas durante a deposição, provavelmente
sazonais. O ambiente de sedimentação seria composto
por áreas mais altas com exposições do embasamento
e abundância de lagoas, onde a lâmina d’água seria
de ordem decimétrica a métrica. Este ambiente seria
anexo a uma laguna (Strictu Sensu) e, eventualmente,
haveria aportes de água da laguna para este ambien-
te restrito, devido a chuvas torrenciais ou variação do
nível de base da laguna.
A principal porosidade no intervalo dos carbona-
tos microbiais é secundária, gerada por dissolução
(vugs e alargamento de estruturas primárias) durante
a diagênese. Embora a diagênese tenha contribuído
para o aumento da porosidade, também promoveu
a obliteração do espaço poroso por dolomitização.
Para melhor compreensão da geometria destas ro-
chas reservatório, análises futuras devem utilizar mapas
de contorno estrutural com datums logo abaixo da
camada de sal até o topo dos carbonatos. Mapas de
atributos sísmicos (sísmica 3D) podem auxiliar a melhor
delimitação dos altos estruturais, disposição espacial
dos carbonatos microbiais e refinar a delimitação do
Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário.
agradecimentos
Agradecemos ao apoio gerencial no desenvolvimen-
to deste projeto, gerências EeP-EXP/GEO/ES e UN-SEAL/
EXP/SE. Agradecemos aos profissionais pelo empenho
e disposição nas discussões técnicas: Cícero da Paixão,
Francisco Martins, Cícero Francelino, Roberto d’Avila,
José Souto, James Vítor, Paulo Palagi, Dimas Brito e
Joel de Castro. Agradecemos aos colegas Rogério
Antunes, Saulo Ferreira Santos, Wagner Souza-Lima e
Adali Spadini, pela minuciosa revisão dos manuscritos
e valiosas sugestões
referências bibliográficas
ABELL, P.; AWARAMIK, S. T.; OSBORNE, R. K.; TO-
MELLINI, S. Plio-Pleistocene lacustrine stromatolites
from Lake Turkana, Kenya: morphology, stratigraphy
and stable isotopes. Sedimentary Geology, v. 32,
p. 1-26, 1982.
BURNE, R. V.; MOORE, L. S. Microbialites: organose-
dimentary deposits of benthic microbial communities.
Palaios, v. 2, p. 241-254, 1987.
CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ,
F. E. G. Bacia de Sergipe Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
n. 2, p. 405-415, 2007.
CUNHA, A. A. S.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Calca-
reous nannofossils and planktic foraminifers in the
upper Aptian of the Sergipe Basin, northeastern
Brazil: palaeoecological inferences. Palaeogeogra-
phy, Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 142,
p. 175-184, 1998.
DIAS, J. L. Estratigrafia e sedimentação dos evapo-
ritos Neo-Aptianos na margem leste brasileira. In:
MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C (Ed.).
Sal: Geologia e Tectônica. São Paulo: Editora Beca,
2008, p. 223-231.
DROSTE, H., Depositional cycles and source rock deve-
lopment in an epeiric intra platform basin: the Hanifa
Formation of the Arabian peninsula. Sedimentary
Geology, v. 69, p.281-296, 1990.
DUNHAM, R. J. Classification of carbonate rocks ac-
cording to their depositional texture. In: Ham, W.E.
(Ed.). Classification of carbonate rocks: a sym-
posium. Tulsa, American Association of Petroleum
Geologists Memoir 1, p. 108-121, 1962.
EMBRY, A. F.; KLOVAN, J. E. A Late Devonian reef
tract on northeastern Banks Island, N. W. T. Bul-
letin of Canadian Petroleum Geology, v. 19,
p. 730-781. 1971.
LOKIER, T.; STEUBER, S. Quantification of carbona-
te ramp sedimentation and progradation rates for
the Late Holocene Abu Dhabi shoreline. Journal of
Sedimentary Research, v. 78, p. 423-431, 2008.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
329
ORTÍ, F.; PUEYO, J. J.; GEISLER, D.; DULAU, N. Eva-
poritic sedimentation in the coastal salinas of Santa
Pola Alicante, Spain. Revista do Instituto Inv.
Geológico, v. 38-39, p. 169-220, 1984.
QING H.; NIMEGEERS, A. R. Lithofacies and de-
positional history of Midale carbonate-evaporite
cycles in a Mississippian ramp setting, Steelman-
Bienfait area, southeastern Saskatchewan, Canada.
Bulletin of Canadian Petroleum Geology, v. 56,
p. 209-234, 2008.
RIDING, R. Microbial sediments. Berlin: Springer-
Verlag, 2000. 331 p.
ROUCHY, J. M.; TABERNER, C.; BLANC-VALLERON, M.
M.; SPROVIERI, R.; RUSSELL, M.; PIERRE, C.; DI STAFA-
NO, E.; PUEYO, J. J.; CARUSO, A.; DINAREAS-TURELL,
J.; GOMIS-COLL, E.; WOLFF, G.; CESPUGLIO, G.; DI-
TCHRELD, P.; PESTREA, S.; COMBOURIEU-NEBOUT,
N.; SANTISTEBAN, C.; GRIMALT, J. O. Sedimentary
and diagenetic markers of the restriction in a marine
basin: the Lorca basin SE, Spain during the Messinian.
Sedimentary Geology, v. 121, p. 23-55. 1998.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Ser-
gipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.
SOUZA-LIMA, W. Sequências evaporíticas da Bacia
de Sergipe-Alagoas In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.;
ANJOS, S. M. C (Ed.). Sal: Geologia e Tectônica. São
Paulo: Editora Beca, 2008, p. 230-271.
TRICHET, J.; DÉFARGE, C.; TRIBBLE, J.; TRIBBLE, G.;
SANSONE, F. Christmas Island lagoonal lakes, models
for the deposition of carbonate, evaporate and or-
ganic laminated sediments. Sedimentary Geology,
v. 140, p. 177-189, 2001.
WIGNALL, P. B. Model for transgressive black shales?
Geology, v. 19, p. 167-170. 1991.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 |
330
expanded abstract
There are microbial carbonates at the base of Ibura
Member, Muribeca Fm., on the Aracaju High, Sergipe
Basin. This work deals about these carbonates that
were deposited over basement highs. The objective
of this article is to present the depositional system
related to the carbonates of the Ibura Member. The
study was based on the description of 60m of core
(well A) and its corresponding 38 thin sections. It was
also described 47 cutting samples from six wells and
25 thin sections of cutting samples from four wells.
The main lithofacies include microbial boundstones
and rudstones, mudstones, carbonaceous mudstones,
basement breccias, hybrid conglomerates, marl and
mudstone, sedimentary breccias with anhydrite and
stratiform anhydrite.
The log facies analysis was based on the main litho-
facies described. The core description interval corre-
sponds to the Upper Aptian (P270 biozone). The facies
association includes carbonatic, siliciclastic, evaporitic
and hybrid, facies. It has been also described eodia-
genesis related to transitional and evaporitic environ-
ment based on rock and thin sections of cuttings. The
mesodiagenesis is characterized by fracturing, dissolu-
tion, prismatic anhydrite, silicification, dolomitization
and pyritization. Based on core description (facies and
facies association) it was performed logfacies analysis
and it was done the composite logs for all the wells
in the area. The logs and lithofacies correlation was
made based on the cored well, and applied on the
stratigraphical and structural sections. The sections
employed 44 wells with gamma ray, resistivity and
density logs.
The microbial carbonates are deposited on life
stressing environments. The microbial induced sedi-
mentation of carbonates occurs in many different
environments like marine reef, tidal flats, lacustrine,
fluvial, on cavern crusts and hydrothermal. These
organisms are prolific in cold or hot water, variable
water depths, arid or humid climates, hypersaline
water with low O2 and high atmospheric CO2. The
microbiolites are also associated to depositional
systems in evaporitic lakes and lagoons. The intra-
platform transitional environments with shallow
water carbonates are also commonly characterized
by cyclic deposition which varies from siliciclastic
mudstones to carbonates and evaporites including
carbonaceous facies.
The Muribeca Fm. (Ibura Mb. and Oiteirinhos
Mb.) is interpreted as deposited in a transitional
environment with some marine ingressions. In the
studied area, a fundamental observation is the
thickening trend of the microbial carbonate on the
lower areas, with thinning on the higher areas, it
is concluded that the microbial carbonates were
deposited over the topographic internal depressions
on the Aracaju High. The microbial carbonate layer is
stratigraphically correlated on the entire Aracaju High.
It has been also described evaporitic cycles for Ibura
Member with high and low salinity phases. The facies
are interpreted as deposited in shallow water depth
ranging from few centimeters to metric depths. It is
also interpreted that the water depth varied mainly
due to climate events. There is also lateral facies
variation observed on the wells with distances no
longer than 40m.
The Walther Law and the sequence boundaries
observed on the core are the basic assumptions for
the interpretation of the lateral distribution of facies.
The depositional environment was interpreted as
restricted evaporitic lagoonal-lake. The depositional
basin was formed by a wide plain full of shallow lakes
with decimetric to metric water depth. This enviro-
ment would be attached to a lagoon with storm
events that would bring heavy rainfall and marine
water into basin.
|	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
331
Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano:
um novo modelo a partir de dados
micropaleontológicos recentes
South Atlantic Aptian paleogeography: a new model based on recent Brazilian micropaleontological data
Mitsuru Arai1
1
Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploração. Bioestratigrafia e
Paleoecologia. arai@petrobras.com.br
resumo
A diferenciação paleobiogeográfica observada
na associação de microfósseis do Atlântico Sul no
Aptiano foi resultado da existência de uma barreira
física constituída pela Dorsal de São Paulo e pelo
Alto de Florianópolis, a qual coibiu a livre circulação
e a mistura de águas marinhas entre o Atlântico
Sul meridional e o restante do Oceano Atlântico.
Interpretações paleobiogeográficas, principalmente
baseadas na distribuição de dinoflagelados fósseis,
mostram que os registros de dinoflagelados aptia-
nos, ao norte da barreira, limitam-se a ocorrências
geograficamente restritas de associações de baixa
diversidade, relacionadas a blooms de Subtilisphaera
(Ecozona de Subtilisphaera). Ali, o ambiente mari-
nho variava de predominantemente evaporítico (nas
bacias da Margem Leste) a parálico (nas bacias da
Margem Equatorial). Os dados levantados confir-
mam que a Transgressão Aptiana nessas bacias foi
alimentada pelas águas tetianas vindas do Atlântico
Central, contendo na Bacia de Santos o extremo de
seu avanço rumo sul. Esta reconstituição se baseia
na distribuição geográfica dos registros do bloom de
Subtilisphaera, em conjugação com outras evidências
de sedimentação marinha – e.g.: evaporitos aptianos;
ocorrência de diversos fósseis marinhos na Bacia do
Araripe; radiolários da Formação Areado (Bacia do
São Francisco) e dados geoquímicos das formações
Codó e Alagamar (nas bacias Parnaíba e Potiguar, res-
pectivamente). O lineamento formado pela Dorsal de
São Paulo e Alto de Florianópolis impediu a chegada
das águas tetianas à Bacia de Pelotas e ao sul desta,
onde condições francamente marinhas já reinavam
no Aptiano, a julgar pela presença de uma associação
de dinoflagelados de alta diversidade contendo mais
de 20 espécies. Entre estas, estão as espécies Tenua
americana e Occisucysta victorii, ambas endêmicas
e características da Microflora Austral, o que sugere
que a Bacia de Pelotas fazia parte do Atlântico Sul
meridional durante o Aptiano. A conexão entre o
Atlântico Sul meridional e o restante do oceano se
estabeleceu durante o Albiano, porém, a influência
restritiva da Dorsal de São Paulo e do Alto de Floria-
nópolis persistiu até o final do Albiano.
Palavras-chave: Paleogeografia | Micropaleontologia | Atlântico Sul |
Cretáceo | Aptiano
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
332
abstract
Paleobiogeographic differentiation of South
Atlantic microfossil assemblages during the Aptian is
the result of physical barriers related to a structural
lineament made up of the São Paulo Dorsal and
Florianópolis High, which prevented the free circula-
tion and mixing of marine water between the south-
ernmost South Atlantic and the remainder of that
ocean. This gave rise to two distinct biotas on each
side of the aforementioned barrier, which persisted
until the end of the Albian. From Aptian to Albian,
all the Brazilian Atlantic Margin Basins – except its
southernmost part (Pelotas Basin) – were flooded by
water from the Central Atlantic. This study, which
focused on dinoflagellate paleobiogeography, indi-
cates that Aptian dinocyst records North of the barrier
consist of geographically restricted occurrences of a
low-diversity assemblage related to Subtilisphaera
blooms. Here, marine paleoenvironments range
from predominantly evaporitic (in the Brazilian East
Margin Basins) to paralic (in the Brazilian Equatorial
Margin Basins). The results confirm that the Aptian
transgression, in most of these basins, was fed by
Tethyan water from the Central Atlantic, reaching as
far South as the Santos Basin. This inference relies on
the geographic distribution of Subtilisphaera bloom
records, combined with further marine sedimentation
evidence – e.g.: Aptian evaporites; various marine
fossils occurrences in the Araripe Basin and radiolar-
ians in the Areado Formation (São Francisco Basin);
and geochemical data from the Codó and Alagamar
formations (respectively in the Parnaíba and Potiguar
Basins). The São Paulo Dorsal-Florianópolis High lin-
eament prevented Tethyan water from reaching the
Pelotas Basin to the South, where open marine con-
ditions are confirmed by fairly diverse dinoflagellate
assemblages containing over 20 species. Amongst
these are Tenua americana and Occisucysta victorii,
both of which are endemic and characteristic of the
Austral Microflora, thus indicating that the Pelotas
Basin was part of the southernmost South Atlantic
during the Aptian. The northern and southernmost
South Atlantic were first connected in the Albian, but
the influence of the São Paulo Dorsal-Florianópolis
High lineament persisted until the latest Albian.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Paleogeography l Micropaleontology l South Atlantic l
Cretaceous l Aptian
introdução
Muito se discute acerca do momento em que
se estabeleceu a conexão efetiva entre as águas do
Atlântico Sul e do Atlântico Norte/Central, para o
qual existe uma profusão de proposições. O único
ponto unânime é sua ocorrência durante o Cretáceo
(145,5-65,5 Ma), mas, em escala de detalhe, as pro-
posições variam desde o Aptiano (125,0-112,0 Ma)
até o Maastrichtiano (70,6-65,5 Ma), conforme
demonstrado por Dias-Brito (1987).
Hoje, não há dúvida de que o momento crucial
aconteceu no intervalo Aptiano - Albiano (125,0 – 99,6
Ma). No Aptiano, ocorreu uma grande transgressão
marinha que inundou praticamente todas as bacias
da margem continental brasileira, o que proporcio-
nou a deposição de espessas camadas de evaporitos
na maioria delas. Os modelos clássicos – e.g., Ojeda
(1982); Figueiredo (1985); Dias (1991, 2005, 2008) –
vêm apregoando a entrada do mar a partir do sul,
processo que acompanharia a abertura tectônica do
Atlântico Sul, decorrente da separação dos continen-
tes América do Sul e África (fig. 1). Entretanto, cada
vez mais dados paleontológicos levantados nas bacias
brasileiras, aliados à análise paleobiogeográfica, vêm
demonstrando que as águas que alimentaram as
bacias evaporíticas brasileiras no Aptiano vieram do
norte, oriundas do Mar de Tétis (Atlântico Central).
metodologia
O presente trabalho deriva, fundamentalmente,
de um levantamento exaustivo das associações de
dinoflagelados (microalgas protistas da Divisão Di-
noflagellata, Classe Dinophyceae) do Cretáceo do
Brasil, o qual revelou um padrão paleobiogeográfico
para o Atlântico Sul primitivo. Para que o modelo seja
amplamente coerente, incluindo dados do Atlântico
Norte/Central e do Tétis, o trabalho também contou
com dados publicados fora do Brasil. A maioria dos
dinoflagelados fósseis provém de espécies do micro-
plâncton marinho, o que poderia sugerir que todos
fossem cosmopolitas. No entanto, nota-se, na prática,
uma significativa diferenciação paleobiogeográfica que
permite identificar paleoprovíncias distintas ao redor
do mundo. A existência de provincialismo reconhecido
por meio de associações de dinoflagelados fósseis vem
se confirmando por vários trabalhos produzidos nas
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
333
Figura 1
Modelo paleogeográfico
clássico do Atlântico Sul
no Barremiano-Aptiano
(segundo Dias, 2005).
Figure 1
Classic Barremian-Aptian
paleogeographic maps
of the South Atlantic
(after Dias, 2005).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
334
últimas décadas (Norris, 1975; Lentin e Williams, 1980;
Lana e Botelho Neto, 1989; Riding e Ioannides, 1996;
Arai et al., 2000; Masure et al., 2004a, b; Arai, 2007).
contexto geológico
Os dinoflagelados que constituem o objeto básico
do presente estudo surgiram no final do Triássico.
Assim sendo, o foco do estudo é dirigido às bacias
sedimentares com deposições marinhas, ocorridas a
partir desse período. Entretanto, o Supercontinente
Gondwana, do qual o atual território brasileiro fazia
parte, passava por uma fase geocrática no intervalo
entre o final do Permiano e o início do Cretáceo,
permanecendo emersa boa parte de sua superfície.
Desta forma, uma grande parte do que constitui-
ria o atual território brasileiro passou por uma fase
dominantemente erosiva do Triássico ao Jurássico.
Os sedimentos eventualmente depositados nesse
intervalo de tempo tiveram seus sítios em ambiente
continental (não marinho), chegando mesmo a ser
subaéreo (deposição não aquosa, muitas vezes eólica).
Destarte, o depósito do estágio pré-rifte é representa-
do, principalmente, por sedimentos oxidados, de co-
loração avermelhada (Souza-Lima e Hamsi Jr., 2003).
A fase rifte iniciou-se na maioria das bacias da
margem continental durante o Eocretáceo. Na mar-
gem extensional, bem como nas bacias do Recôncavo,
Tucano, Jatobá, Araripe e Potiguar, ocorreu a forma-
ção de lagos rifte no Neocomiano. Já na margem
equatorial, oeste da Bacia Potiguar, a sedimentação
rifte ocorreu, sobretudo, no Albo-Aptiano. No Ap-
tiano, independente de suas naturezas tectônicas,
todas as bacias passaram a receber sedimentação
praticamente síncrona, em função da grande subida
eustática. Portanto, é no Aptiano que se registra a
ocorrência notável dos primeiros organismos marinhos
mesozoicos das bacias brasileiras.
No auge da transgressão, o mar interior teria inter-
ligado, temporariamente, os oceanos Atlântico Norte
e Sul, até então desconectados (Arai, 1999, 2000),
depositando uma megassequência de grande extensão
geográfica, equivalente à Megassequência Zuni (Arai,
2002). Em algumas bacias interiores, a sedimentação
desta fase constitui a única sequência cretácea (e.g.,
Parecis, Parnaíba e São Francisco). Estas bacias sofreram
soerguimento após sua deposição, passando a consti-
tuir chapadas. Já as bacias da margem continental não
sofreram soerguimento. Ao contrário, continuaram
criando espaço para receber mais sedimentos, devido
à subsidência térmica. Assim, a partir do Albiano, todas
as bacias da margem continental brasileira passaram a
receber sedimentação marinha que perdura até hoje.
No Aptiano, com exceção da Bacia de Pelotas, as
águas do Atlântico Sul Meridional ainda não haviam
adentrado de modo efetivo nas bacias da margem
continental brasileira. Entretanto, graças à grande
transgressão do Aptiano, que permitiu a entrada
intermitente das águas do Atlântico Central, ocorreu
deposição de camadas com influência marinha na
maioria das bacias, seja na margem ou no interior do
continente. A entrada de mar incipiente foi responsá-
vel pela deposição dos evaporitos do Andar Alagoas
(equivalente, em parte, ao Aptiano) na maioria das
bacias. Essa transgressão foi de suma importância,
permitindo a deposição de evaporitos até o interior
do continente (e.g., Formação Codó, na Bacia do
Parnaíba; e Membro Ipubi da Formação Santana, na
Bacia do Araripe), inclusive no lado africano (Avocat
et al., 1992). Na Bacia de Pelotas, o evaporito é pra-
ticamente ausente, pois já havia ambiente de mar
aberto no Aptiano, fato este já esperado em razão
da fase drifte da bacia ter iniciado nessa idade (Dias
et al., 1995; Souza-Lima e Hamsi Jr., 2003).
associação de palinomorfos
eoaptianos da Bacia de
Pelotas: Microflora Austral
Análises palinológicas realizadas por Arai et al.
(2006) em amostras de testemunhos provenientes do
poço estratigráfico 2-BPS-6A, perfurado na porção
submersa da Bacia de Pelotas (costa do Rio Grande
do Sul), revelaram uma associação aptiana rica em
palinomorfos (esporos, grãos de pólen, cistos de dino-
flagelados, acritarcos e palinoforaminíferos). O interva-
lo 5.067-5.076m é particularmente rico em cistos de
dinoflagelados (dinocistos), contendo os seguintes tá-
xons: Achomosphaera spp., Circulodinium distinctum,
Circulodinium spp., Cribroperidinium cf. parorthoceras,
Cribroperidinium spp., Exochosphaeridium spp., Floren-
tinia mantellii, Impletosphaeridium spp., Occisucysta
victorii, Odontochitina spp., Oligosphaeridium com-
plex, O. tenuiprocessum, O. totum, Oligosphaeridium
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
335
spp., Palaeoperidinium cretaceum, Pervosphaeridium
cenomaniense, Pervosphaeridium cf. pseudohystri-
chodinium, Pervosphaeridium spp., Pseudoceratium
anaphrissum, P. eisenackii, Spiniferites bejui, Spiniferites
spp., Tenua americana, Trichodinium spp. e Wrevittia
cassidata (fig. 2). Já os demais grupos perfazem um
número menor, tanto em quantidade absoluta como
em diversidade, sendo importantes as ocorrências de
grãos de pólen (Araucariacites spp, Callialasporites
trilobatus, Classopollis spp., Equisetosporites spp. e Ina-
perturopollenites spp.), esporos (Cicatricosisporites spp.
e triletes lisos e ornamentados) e acritarcos (Cyclopsiella
spp. e Micrhystridium spp.). O registro de Occisucysta
victorii e Tenua americana é de suma importância, pois
a única ocorrência prévia dessas espécies é a do seu
estrato-tipo (Aptiano inferior, Rio Fósiles, Província de
Santa Cruz, Argentina), registrada por Pöthe de Baldis
e Ramos (1983). O intervalo estudado mais profundo
(5344,20-5352,85m) já não apresenta microflora
diversificada de dinoflagelados, embora seu caráter
marinho seja atestado pela abundância de palinofo-
raminíferos. Em contrapartida, na parte superior desse
intervalo, registrou-se a ocorrência de grãos de pólen
pertencentes ao gênero Cyclusphaera que são comuns
no Cretáceo da Argentina. Convém lembrar que, nas
demais bacias brasileiras, Cyclusphaera é praticamente
ausente, sendo a ocorrência rara e isolada do Albiano
da Bacia de Santos, o seu único registro prévio brasi-
leiro (Cecília Cunha Lana, comunicação verbal). Estas
constatações atestam a existência de livre circulação
oceânica ao sul do Alto de Florianópolis no Eoaptiano,
a qual permitiu a chegada de palinomorfos austrais –
tanto terrestres como marinhos – na Bacia de Pelotas.
Ecozona de Subtilisphaera:
afinidade tetiana
A Ecozona de Subtilisphaera, definida originalmen-
te por Regali (1989), é caracterizada pela associação
com alta frequência e baixa diversidade, constituída,
quase exclusivamente, por espécies pertencentes ao
gênero Subtilisphaera (fig. 3). Sua ocorrência é diá-
crona em nível mundial, mas, no Brasil, é observada
exclusivamente no Aptiano. Sua distribuição geográ-
fica parece estar confinada entre as paleolatitudes
20° nos hemisférios Norte e Sul. A ocorrência mais
setentrional encontra-se em Marrocos (Below, 1981)
e a mais meridional, na Bacia de Almada, no Brasil
(Lana e Pedrão, 2000a, b; Pedrão e Lana, 2000). Além
desses pontos, as ocorrências típicas da Ecozona de
Subtilisphaera foram registradas nas seguintes locali-
dades: Senegal (Jain e Millepied, 1975); Bacia Mara-
caibo, Venezuela (Colmenares, 1994); Bacia de São
Luís (Arai et al., 1994); Bacia do Ceará (locus typicus,
Regali, 1989); Bacia Potiguar (Arai et al., 1994); Bacia
do Parnaíba (Antonioli, 2001; Antonioli e Arai, 2002);
Bacia do Araripe (Arai et al., 1994).
Esta distribuição geográfica sugere a nature-
za tetiana da ecozona. Sua característica é menos
acentuada nas bacias Potiguar e Sergipe, indicando
a rota de ingressão marinha via bacias de São Luís,
Parnaíba e Araripe, nas quais a presença da ecozona
é mais notável.
Em termos paleoecológicos, a Ecozona de Subtilis-
phaera constitui o registro fóssil de blooms (florações
planctônicas), cuja ocorrência foi favorecida pela na-
tureza epicontinental dos mares onde ocorriam (Arai
et al., 1994). Segundo Arai e Shimabukuro (2001),
organismos relacionados ao gênero Subtilisphaera
eram causadores de blooms tóxicos que ocasiona-
vam eventos de mortandade maciça, a ponto de
provocar colapso na cadeia trófica, o que explicaria
a excelente preservação e a grande quantidade de
fósseis, as quais constituem Lagerstätten em alguns
estratos aptianos (e.g., Formação Santana da Bacia do
Araripe). Provavelmente, esses blooms eram capazes
de contaminar até o ar, à semelhança de Pfiesteria
piscicida, que produz aerossóis tóxicos (WD, 2009).
Este fato é sugerido pela presença na tanatocenose
de animais terrestres – e.g., sapos (Kellner e Campos,
1986; Maisey, 1991, p. 324-325) e lagartos (Bonfim
Jr. e Marques, 2001) – e voadores – e.g., pterossau-
ros (Maisey, 1991, p. 351-371; Kellner, 2006) (fig. 4).
seaway do Nordeste do Brasil
A presença de fósseis marinhos – e.g., peixes
(Martill, 1988; Silva Santos, 1991; Saraiva, 2008),
dinoflagelados (Arai e Coimbra, 1990), moluscos
(Beurlen, 1964), palinoforaminíferos (Arai e Coimbra,
1990), equinóides (Beurlen, 1966; Manso e Hessel,
2007) e tartarugas marinhas (Hirayama, 1998) – na
Formação Santana da Bacia do Araripe sempre levan-
tou a suspeita da existência de um mar interior no
Cretáceo do Brasil. Há, no entanto, uma polêmica em
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
336
torno da rota da ingressão marinha. Existem basica-
mente três opções e suas possíveis combinações: (1)
via Bacia do Parnaíba (Beurlen, 1963, 1966; Beurlen,
1971, apud Lima, 1978, p. 98, tab. 2; Braun, 1966,
apud Lima, op. cit.; Arai et al., 1994); (2) via Bacia de
Sergipe (Beurlen, 1971, apud Lima, op. cit.; Tinoco e
Mabesoone, 1973, apud Lima, op. cit.; Brito, 1976,
apud Lima, op. cit.; Silva Santos, 1991); e (3) via Bacia
Potiguar (Lima, 1978; Viana, 1998). Para alguns au-
tores (e.g., Silva Santos, 1991; Arai, 1999), a Bacia do
Araripe estaria no meio do traçado de um extenso
seaway com orientação NW-SE. Outros admitiram
que a Bacia do Araripe representasse uma tríplice
junção dos braços de mar que interligavam as bacias
de Sergipe, Parnaíba e Potiguar (e.g., Mabesoone et al.,
1999; Valença et al., 2003). No entanto, a completa
ausência de sedimentos marinhos coevos à Formação
Santana nas bacias interiores, situadas entre a Bacia
do Araripe e a Potiguar (e.g., bacias de Icó, Iguatu,
Lima Campos, Malhada Vermelha, Lavras da Man-
gabeira e Rio do Peixe), descarta essa possibilidade
(Arai, 2006) (fig. 5).
Segundo Arai et al. (1998) e Arai (1999, 2000),
chapadas sustentadas por estratos mesocretáceos
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
Figura 2 – Estampa de dinoflagelados eoaptianos da Bacia de Pelotas.
a - Occisucysta victorii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m); foco distal
sobre a face dorsal (vista dorsal interna); b - Occisucysta victorii (idem); foco
proximal sobre a face ventral (vista ventral externa); c - Occisucysta victorii
(idem); foco sobre processos do hipocisto; d - Cribroperidinium parorthoceras
(poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5067,63m); e - Pervosphaeridium pseudohystri-
chodinium (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5067,63m); f - Trichodinium
castanea (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65m); g - Wrevittia cassidata
(poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m); h - Spiniferites sp. 1 (poço 2-BPS-6A,
testemunho #4, 5067,63m); i - Spiniferites sp. 2 (poço 2-BPS-6A, testemunho #4,
5067,63m); j - Pseudoceratium aff. anaphrissum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4,
5069,85m); k - Pseudoceratium sp. (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,05m);
l - Tenua americana (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,60m); m - Pseudocera-
tium eisenackii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5068,20m);
n - Oligosphaeridium complex (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,10m);
o - Oligosphaeridium totum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m);
p - Oligosphaeridium tenuiprocessum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m);
q - Florentinia mantellii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65 m);
r - Impletosphaeridium sp. (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65m);
s - Palaeoperidinium cretaceum (poço 2-BPS-6A, testemunho #2, 4169,60m);
t - Dinocisto cavado indeterminado (poço 2-BPS-6A, testemunho #5, 5344,20m).
Figure 2 – Some early Aptian dinocysts from the Pelotas Basin.
a - Occisucysta victorii (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m); distal focus on
dorsal face (internal dorsal view); b - Occisucysta victorii (same specimen);
proximal focus on ventral face (external ventral view); c - Occisucysta victorii
(same specimen); focus on hypocyst processes; d - Cribroperidinium parortho-
ceras (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); e - Pervosphaeridium pseudohys-
trichodinium (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); f - Trichodinium castanea
(well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); g - Wrevittia cassidata (well 2-BPS-6A,
core #4, 5069.85m); h - Spiniferites sp. 1 (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m);
i - Spiniferites sp. 2 (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); j - Pseudoceratium
aff. anaphrissum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m); k - Pseudoceratium sp.
(well 2-BPS-6A, core #4, 5071.05m); l - Tenua americana (well 2-BPS-6A,
core #4, 5069.60m); m - Pseudoceratium eisenackii (well 2-BPS-6A, core
#4, 5068.20m); n - Oligosphaeridium complex (well 2-BPS-6A, core #4,
5069.10m); o - Oligosphaeridium totum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m);
p - Oligosphaeridium tenuiprocessum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m);
q - Florentinia mantellii (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); r - Impleto-
sphaeridium sp. (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); s - Palaeoperidinium
cretaceum (well 2-BPS-6A, core #2, 4169.60m); t - Cavate dinocyst indet.
(well 2-BPS-6A, core #5, 5344.20m).
337
Figura 4
Reconstituição paleoambien-
tal imaginária do “Mar San-
tana” no Albo-Aptiano da
Bacia do Araripe (concepção
artística do autor).
Figure 4
Environmental reconstruc-
tion of the Aptian-Albian
“Santana Sea” in the Araripe
Basin (artistic conception by
the author).
Figura 3
Bloom de Subtilisphaera
(Ecozona de Subtilisphaera)
da Bacia do Araripe.
a - aglomerado de dinocis-
tos pertencentes ao gênero
Subtilisphaera denotando
a ocorrência de florações
planctônicas pretéritas.;
b, c, d, e, f, g - exemplares
isolados de Subtilisphaera
spp; a, f - exemplares do
poço 2-AP-1-CE, testemunho
#1, 398,40m; b, c, d, e, g -
exemplares do afloramento
da Serra da Mãozinha.
Figure 3
Subtilisphaera Bloom from
the Subtilisphaera Ecozone
of the Araripe Basin.
a - clusters of dinocysts,
belonging to the genus
Subtilisphaera, representing
ancient blooms; b, c, d, e, f,
g - individual specimens of
Subtilisphaera spp; a, f - spec-
imens from well 2-AP-1-CE,
core #1, 398.40 m; b, c, d, e,
g - specimens from the Serra
da Mãozinha outcrop.
representam vestígios de mares interiores existentes
na época da Grande Transgressão Aptiana. Essas cha-
padas são sustentadas pela capa de arenitos fluviais
albo-cenomanianos, que se depositaram em sistema
de “Mar Alto” (High Stand Tract). Porém, em sua
base, apresentam pelitos transgressivos aptianos. A
única chapada cretácea que ainda não confirmou a
existência de folhelho marinho aptiano é a dos Parecis.
No entanto, acredita-se que a Chapada dos Parecis
tenha tido uma evolução geológica similar a de outras
chapadas, já que, da Formação Parecis o capeador
é do Cretáceo Superior (Silva et al., 2003, p. 63). É
considerada correlacionável com o Arenito Urucuia
da Bacia Sanfranciscana (Oliveira e Leonardos, 1943,
p. 611). Vale ressaltar que a Formação Parecis contém
répteis notosúquios (Crocodyliformes), já registrados
em diversas localidades – bacias de Uiraúna, Parnaíba,
Araripe, Paraná (Grupo Bauru), Neuquén (Argentina),
Cuenca del Litoral (Uruguai), Bolívia, África (Malawi e
bacias de Koum, Tegama) e China (Formação Wulong)
–, cuja diversificação ocorreu a partir do Aptiano-
Albiano (Carvalho et al., 2006).
O caráter marinho de folhelhos aptianos também
pode ser atestado por dados geoquímicos, podendo
ser mencionados como exemplos: (1) as razões isotópi-
cas 87
Sr/86
Sr (Rodrigues, 1995) e 34
S/32
S (Rossetti et al.,
2004), nas camadas de gipsita/anidrita da Formação
Codó da Bacia do Parnaíba, e (2) os biomarcadores
marinhos da Formação Alagamar da Bacia Potiguar
(Vasconcelos, 1995) e da Formação Taipus-Mirim das
bacias Camamu e Almada (Lana et al., 2004).
A influência tetiana no Atlântico Sul tem, também,
o respaldo de dados do lado africano. A ocorrência de
ostracode marinho Orthonotacythere mvili na seção
“pré-sal” do Congo (Grosdidier, 1967) e o registro de
outra espécie do gênero Orthonotacythere efetuado
por Bate (1998, apud Davison et al., 2004) no Aptiano
inferior da Bacia de Kwanza seriam, segundo Davison
et al. (2004), indicações de origem tetiana.
Por outro lado, a ocorrência de estratos marinhos
pré-albianos é desconhecida na fossa de Benué
(Benkhelil, 1988; Guiraud e Maurin, 1992; Guiraud
et al., 2005), o que torna o seaway do Nordeste do
Brasil a única alternativa para explicar a entrada de
águas tetianas no Atlântico Sul.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
338
análise cronológica da
Transgressão Aptiana
A idade aptiana dos evaporitos é amplamente
aceita, pois o topo da sequência evaporítica principal
(Evaporito Ibura e seus equivalentes cronoestratigrá-
ficos) se situa, sistematicamente, na proximidade do
topo da Palinozona Sergipea variverrucata (P-270),
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
que se relaciona com o Aptiano superior. Esta con-
figuração foi observada nas bacias de Sergipe-Ala-
goas (Regali e Silva Santos, 1999), Potiguar (Regali e
Gonzaga, 1985), Ceará (Regali, 1989), Araripe (Arai
et al., 2001), Parnaíba (Antonioli, 2001; Antonioli e
Arai, 2002) e São Luís (Pedrão et al., 2001). Na Bacia
de Sergipe há ainda o respaldo dos amonóides que
indicam que camadas seguramente marinhas podem
ter sido depositadas já no final do Eoaptiano (Beng-
tson et al., 2007).
Figura 5 – Diagrama explanatório das colunas litoestratigrá-
ficas das principais bacias mesozoicas interiores do Nordeste
e bacias maiores adjacentes (segundo Arai, 2006). ABA= Fm.
Abaiara; AÇU= Fm. Açu; AFL= Fm. Afligidos; ALA= Fm. Ala-
gamar; ALI= Fm. Aliança; ARP= Gr. Araripe (formações Rio
da Batateira, Santana, Arajara e Exu); BAN= Fm. Bananeiras;
BIT= Fm. Barra de Itiúba; BST= Fm. Brejo Santo; CUSB= for-
mações Curituba e Santa Brígida; IGN= Gr. Igreja Nova; IGU=
Gr. Iguatu; IS= Gr. Ilhas; LDM= Grupo Lavras da Mangabeira;
MAS= Gr. Massacará; MAU= Fm. Mauriti; MAS= Fm. Marizal;
MVL= Fm. Missão Velha; PEN= Fm. Pendência; RDP= Gr.
Rio do Peixe (formações Antenor Navarro, Sousa e Rio Pira-
nhas); RIA= Fm. Riachuelo; MUR= Fm. Muribeca; SAM= Gr.
Santo Amaro; SER= Fm. Serraria; SRG= Fm. Sergi; TAC= Fm.
Tacaratu. As bacias estão dispostas de norte ao sul, grosso
modo, da esquerda para a direita.
Figure 5 – Explanatory diagram of lithostratigraphic columns
of main interior Mesozoic basins and major adjacent basins
of northeastern Brazil (after Arai, 2006). ABA= Abaiara
Fm.; AÇU= Açu Fm.; AFL= Afligidos Fm.; ALA= Alagamar
Fm.; ALI= Aliança Fm.; ARP= Araripe Gr. (Rio da Batateira,
Santana, Arajara and Exu formations); BAN= Bananeiras
Fm.; BIT= Barra de Itiúba Fm.; BST= Brejo Santo Fm.; CUSB=
Curituba and Santa Brígida formations; IGN= Igreja Nova
Gr.; IGU= Iguatu Gr.; IS= Ilhas Gr.; LDM= Lavras da Manga-
beira Gr.; MAS= Massacará Gr.; MAU= Mauriti Fm.; MAS=
Marizal Fm.; MVL= Missão Velha Fm.; PEN=. Pendência Fm.;
RDP= Rio do Peixe Gr. (Antenor Navarro, Sousa and Rio Pira-
nhas formations); RIA= Riachuelo Fm.; MUR= Muribeca Fm.;
SAM= Santo Amaro Gr.; SER= Serraria Fm.; SRG= Sergi Fm.;
TAC= Tacaratu Fm. The columns are roughly arranged from
the north (left) to the south (right).
339
Embora ocorra de modo menos sistemático, existe
o registro de ingressões marinhas no Aptiano inferior,
representado pelo Evaporito Paripuera e seus equiva-
lentes cronoestratigráficos, cuja datação foi efetuada
por palinologia nas bacias de Alagoas (Uesugui, 1987)
e de Almada (Lana e Pedrão, 2000b).
Ainda mais raros, ocorrem registros possivelmen-
te marinhos na transição Barremiano-Aptiano: Gallo
(2009) registrou a ocorrência do peixe fóssil Enchodus
sp. (Enchodontidae), sugestivo de influência marinha,
na Formação Morro do Chaves (Andar Jiquiá da Bacia
de Sergipe-Alagoas).
Independentemente da idade da primeira ingres-
são marinha, não há dúvida de que foi no tempo
correpondente à Palinozona Sergipea variverrucata
que ocorreu o máximo da inundação aptiana, pois
essa biozona ocorre, praticamente, em todas as
bacias do Norte e Nordeste do Brasil (Arai, 2001),
excetuando apenas algumas bacias interiores (fig.
5). Portanto, a sequência evaporítica principal (=
Evaporito Ibura), a mais contínua e espessa, deve ter
a idade da cronozona de Sergipea variverrucata em
todas as bacias. Infelizmente, por razões paleofitoge-
ográficas, não ocorre o pólen Sergipea variverrucata
nas bacias das margens Leste e Sudeste do Brasil,
mas as datações disponíveis em estratos adjacentes
aos evaporitos são compatíveis com essa assunção.
Assim, contrariamente ao que foi advogado por
Karner e Gambôa (2007), a sequência evaporítica
principal deve ter a mesma idade em todas as bacias
do Atlântico Sul Setentrional (e.g., bacias de Sergipe-
Alagoas, Espírito Santo, Campos, Santos, Gabon,
Congo e Kwanza).
províncias paleobiogeográficas
e a evolução do Atlântico Sul
A diferenciação paleobiogeográfica no Aptiano foi
uma consequência direta da existência de barreiras
físicas. A barreira constituída pelo alinhamento forma-
do pelo Dorsal de São Paulo (Gamboa e Rabinowitz,
1981) e Alto de Florianópolis (Ojeda e Silva, 1975,
apud Silveira e Machado, 2004) foi, provavelmente,
a mais atuante dessa época, separando o Atlântico
Sul em dois compartimentos distintos: o Setentrio-
nal (NSA - Northern South Atlantic) e o Meridional
(SSA - Southern South Atlantic). Assim, a grande
diferenciação ocorreu entre a biota situada ao norte
da barreira e aquela, ao sul (fig. 6).
A barreira deve ter funcionado de modo eficiente
até o final do Albiano. Do final do Aptiano ao Albiano,
todas as bacias da margem brasileira – exceto a mar-
gem sul (Bacia de Pelotas) – estavam sob influência
maior das águas do Atlântico Central. Essa influência
é evidenciada, também, pela composição de outros
grupos fósseis observada no intervalo Aptiano-Albia-
no da Bacia de Sergipe-Alagoas, destacando-se as
associações de foraminíferos (e.g., Globigerinelloides
aptiensis, G. barri, G. blowi, G. ferreolensis, G. mari-
dalensis, Hedbergella labocaensis, H. maslakovae, H.
semielongata e H. similis) e amonóides (e.g., Epichelo-
niceras cf. martinioides, Vectisites simplex e Vectisites
cf. cruzi), que sugerem a origem tetiana (Bengtson e
Koutsoukos, 1992; Bengtson et al., 2007; Koutsoukos
e Bengtson, 2007a, b).
As associações aptianas de dinoflagelados ao norte
da barreira Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis
ocorrem em forma de registros localizados e se ca-
racterizam pela baixa diversidade, sendo constituídas,
sobretudo, pela Ecozona de Subtilisphaera. O ambiente
no local ou era predominantemente evaporítico, como
no caso da maioria das bacias da Margem Leste, ou era
mais parálico, como no caso da Margem Equatorial.
A existência de espécies endêmicas diferentes – Sub-
tilisphaera codoensis, na Bacia do Parnaíba, e Subtilis-
phaera almadaensis, na Bacia de Almada – sugere a
precariedade da interconexão marinha entre as bacias
na época. Curiosamente, a Transgressão Marinha Ap-
tiana, mesmo sem poder estabelecer uma conexão
marinha efetiva, propiciou a distribuição pandêmica
de alguns organismos continentais e parálicos – e.g.,
ostracodes e carófitas (Musacchio, 2000).
Baseado na distribuição geográfica das ocorrên-
cias da Ecozona de Subtilisphaera, aliada às outras
evidências de influência marinha – e.g., evaporitos
aptianos, diversos fósseis marinhos da Bacia do Ara-
ripe, radiolários da Formação Areado (Kattah, 1991;
Dias-Brito et al., 1999), dados geoquímicos das for-
mações Codó e Alagamar, etc. – postula-se, aqui, a
hipótese de que a Transgressão Marinha Aptiana,
alimentada pelas águas do Atlântico Central, teria
atingido a Bacia de Santos (fig. 6). As águas tetianas
não alcançaram a Bacia de Pelotas, devido à barreira
exercida pelo alinhamento Dorsal de São Paulo – Alto
de Florianópolis. A Bacia de Pelotas, por seu turno,
já gozava nessa época de um ambiente francamente
marinho, a julgar pela sua associação de dinoflagela-
dos de alta diversidade (Arai et al., 2006).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
340
Figura 6 – Novo mapa paleogeográfico do Aptiano (mo-
dificado do mapa da reconstituição a 120 Ma de Scotese,
2001) proposto por Arai (2005, 2007) e Arai et al. (2007). O
extremo nordeste do Brasil estava ainda ligado à África, mas
as águas do Atlântico Central alcançaram o Atlântico Sul
setentrional (NSA), através do seaway epicontinental que
interligava as bacias de São Luís (D), Parnaíba (G), Araripe
(H) e Almada (I). As áreas em cor violeta representam as
grandes bacias evaporíticas; o traço vermelho representa a
barreira constituída pelo alinhamento Dorsal de São Paulo –
Alto de Florianópolis (DSP); os círculos vermelhos (A – I) são
as ocorrências da Ecozona de Subtilisphaera, que são suges-
tivas da influência tetiana; os amarelos (K – L) são registros
de microficofloras tipicamente austrais; e o ponto azul (J) é
a ocorrência de radiolários da Formação Areado; a presença
de estratos marinhos aptianos na Bacia dos Parecis (M) ainda
não está confirmada.
Ocorrências da Ecozona de Subtilisphaera: A. Marrocos
(Below, 1981); B. Senegal (Jain e Millepied, 1975); C. Bacia
Maracaibo, Venezuela (Colmenares, 1994); D. Bacia de São
Luís, Brasil (Arai et al., 1994); E. Bacia do Ceará, Brasil (locus
typicus, Regali, 1989); F. Bacia Potiguar, Brasil (Arai et al.,
1994); G. Bacia do Parnaíba, Brasil (Antonioli, 2001; Antonioli
e Arai, 2002); H. Bacia do Araripe, Brasil (Arai et al., 1994); I.
Bacia de Almada, Brasil (Pedrão e Lana, 2000).
Ocorrências de Occisucysta victorii: K. Bacia de Pelotas, Brasil
(Arai, 2005, 2007; Arai et al., 2006); L. Río Fosiles, Provincia
de Santa Cruz, Argentina (locus typicus, Pöthe de Baldis e
Ramos, 1983).
Figure 6 – New Aptian paleogeographic map as proposed
by Arai (2005, 2007) and modified from the Scotese’s (2001)
map for 120 Ma. Northeasternmost Brazil and West Africa
were still joined, but waters coming from the Central At-
lantic could reach northern South Atlantic (NSA) via the
seaway connecting the São Luís, Parnaíba, Araripe, Sergipe
and Almada basins. The areas in violet color represent major
evaporitic basins; the red line represents the barrier related
to the structural lineament comprising the Florianópolis
High and the São Paulo Dorsal (DSP); the red circles (A – I)
are occurrences of the Subtilisphaera Ecozone that suggest
Tethyan influence; the yellow circles (K – L) are occurrences
of typically Austral marine palynofloras; and the blue circle
(J) is the radiolarian occurrence of Areado Formation. Note
that Aptian marine strata are as yet unconfirmed in the Pare-
cis Basin (M).
Occurrences of the Subtilisphaera Ecozone: A. Morocco
(Below, 1981); B. Senegal (Jain & Millepied, 1975); C. Mara-
caibo Basin, Venezuela (Colmenares, 1994); D. São Luís Basin,
Brazil (Arai et al., 1994); E. Ceará Basin, Brazil (locus typicus,
Regali, 1989); F. Potiguar Basin, Brazil (Arai et al., 1994); G.
Parnaíba Basin, Brazil (Antonioli, 2001; Antonioli & Arai,
2002); H. Araripe Basin, Brazil (Arai et al., 1994); I. Almada
Basin, Brazil (Pedrão & Lana, 2000).
Occurrences of Occisucysta victorii: K. Pelotas Basin, Brazil
(Arai, 2005, 2007; Arai et al., 2006); L. Río Fosiles, Provincia
de Santa Cruz, Argentina (locus typicus, Pöthe de Baldis &
Ramos, 1983).
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
341
A interconexão entre o Atlântico Sul Setentrional e
o Atlântico Sul Meridional se estabelece no decorrer
do Albiano, mas a influência tetiana ainda persiste, a
julgar pelo predomínio de elementos bióticos exclu-
sivos do Tétis (Viviers, 1985; Dias-Brito, 2000; Viviers
et al., 2000). O alinhamento Dorsal de São Paulo/Alto
de Florianópolis desempenhou efetivamente o papel
de barreira pelo menos até o início do Neoalbiano
(Azevedo, 2001, 2004), propiciando a diferenciação
na hidroquímica oceânica e na biota (fig. 7). Ao norte
da barreira, a biota mantinha baixa diversidade até o
final do Albiano (Vraconiano sensu Arai et al., 1996),
em função da circulação deficiente em ambiente
marinho restrito com balanço hídrico negativo. Esse
cenário do Atlântico Sul Setentrional contrastava
com o Atlântico Sul Meridional que, banhado pelas
águas austrais, já apresentava balanço hídrico positivo,
temperatura mais baixa e circulação oceânica mais
intensa (Azevedo, 2001, 2004).
Segundo os estudos de Dingle (1996), baseados
em ostracodes marinhos, o efeito restritivo do alinha-
mento Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis (cha-
mado “barreira Walvis-Torres” por aquele autor) pode
ter perdurado até o final do Cenomaniano.
Figura 7
Mapa paleogeográfico do
Eoalbiano (modificado de
Azevedo, 2001, 2004). Em cor
cinza, as áreas continentais
emersas; em cinza escuro,
as regiões montanhosas em
torno do Atlântico Sul; em
azul claro, os mares intracon-
tinentais e epicontinentais;
em azul escuro, os oceanos
ou mares mais profundos;
em amarelo, os recifes de
corais com rudistas; círculos
vermelhos representam as
ocorrências de pitonelídeos
(Dias-Brito, 2000) e os azuis,
os registros de Favusella spp.
(Viviers,1985); e as linhas ver-
melhas tracejadas represen-
tam os limites do Megatétis
sensu Dias-Brito (2000). Obs.:
“Tétis Mediterrâneo” =
Atlântico Central; “Atlântico
Sul Central” = Atlântico Sul
Setentrional.
Figure 7
Early Albian Paleogeographic
map, modified from Azevedo
(2001, 2004). The grey color
indicates the continental
areas; intracontinental or
epicontinental seas in pale
blue; oceans or deeper seas
in dark blue; mountains
around the South Atlantic
in dark gray; rudist reefs in
yellow; red circles indicate
pithonellid occurrences (Dias-
Brito, 2000); blue circles are
favusellid foraminiferal oc-
currences (Viviers, 1985); and
the dashed red line depicts
the limit of Megatethys sensu
Dias-Brito (2000). Obs.: “Tétis
Mediterrâneo” = Central At-
lantic; “Atlântico Sul Central”
= northern South Atlantic;
“Atlântico Sul Meridional” =
southern South Atlantic.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
342
Figura 8
Mapa de distribuição paleo-
biogeográfica de Ascodinium
acrophorum no Albo-Ceno-
maniano. Sua ocorrência no
Atlântico Sul setentrional
(NSA) indica que a conexão
entre a parte meridional e
a setentrional do Atlântico
Sul havia se tornado efetiva
nessa época. Fontes: A.
Ilha James Ross, Antártica
(Keating et al., 1992; Riding
e Crame, 2002); B. Bacia de
Campos, Brasil (Arai, 2005,
2007); C. Furo DSDP-364,
Bacia de Angola (Morgan,
1978); D. Platô de Kerguelen
(Mohr e Gee, 1992); E. Aus-
trália (locus typicus, Cookson
e Eisenack, 1960; Morgan,
1980). Mapa de reconstitui-
ção dos continentes a 99 Ma
(cf. Scotese, 2001).
Figure 8
Geographic distribution of
the Albian-Cenomanian
dinoflagellate Ascodinium
acrophorum. Its occurrences
in the northern South
Atlantic (NSA) indicate that
the connection between the
southernmost and northern
parts of the South Atlantic
became effective at this
time. Sources of data:
Campos Basin, Brazil (Arai,
2005, 2007); DSDP Site 364,
Angola Basin (Morgan,
1978); James Ross Island,
Antarctica (Keating et al.,
1992; Riding & Crame, 2002);
Kerguelen Plateau (Mohr &
Gee, 1992); Australia (locus
typicus, Cookson & Eisenack,
1960; Morgan, 1980).
Paleogeographic map for 99
Ma (cf. Scotese, 2001).
O início da chegada significativa de águas austrais
na Margem Sudeste (bacias de Santos e Campos) deve
ter acontecido no Vraconiano, fato este que pode
ser evidenciado pela mudança na razão isotópica
(Azevedo, 2001, 2004) e também pelo aparecimento
dentro da biota vraconiana de espécies tidas como
exclusivamente austrais (e.g., Ascodinium acropho-
rum). A espécie Ascodinium acrophorum foi descrita,
pela primeira vez, no Albo-Cenomaniano do oeste da
Austrália (Cookson e Eisenack, 1960). Sua distribuição
geográfica sugere tratar-se de uma espécie exclusiva-
mente austral. Na Bacia de Campos, ela foi encontrada
no Vraconiano. Todas as ocorrências registradas são
do Hemisfério Sul (fig. 8): Austrália, Bacia de Angola
(Morgan, 1978), Antártica (Keating et al., 1992; Riding
e Crame, 2002) e o platô de Kerguelen (Mohr e Gee,
1992). No hemisfério norte, apesar da existência de
inúmeros estudos realizados em intervalos coevos, a
espécie não foi detectada até o momento.
A biota vraconiana apresenta alta diversidade nas
bacias da margem Sudeste do Brasil, provavelmente
por ter experimentado uma transição do Domínio Te-
tiano para o Domínio Austral. No Vraconiano da Bacia
de Campos, por exemplo, encontram-se dinoflagela-
dos austrais e endêmicos em meio à predominância
de dinoflagelados tetianos (Arai e Masure, 1997). Já
nas bacias da Margem Equatorial, o Vraconiano, assim
como o restante do Albiano, apresenta uma associa-
ção de dinoflagelados com diversidade relativamente
baixa (Lana e Roesner, 2002), provavelmente, devido a
paleoambientes menos favoráveis para a proliferação
de dinoflagelados (plataforma carbonática muito rasa
e plataforma com grande aporte terrígeno).
conclusões
a)	a sedimentação marinha aptiana processou-se
sob águas tetianas em todas as bacias sedimen-
tares brasileiras, com exceção da Bacia de Pelotas;
b) o caminho mais provável da entrada das águas
é o seaway do Nordeste do Brasil que passava
pelas bacias de São Luís, Parnaíba, Araripe e Ser-
gipe, o qual permitiu que as águas tetianas atin-
gissem as bacias das margens Leste e Sudeste;
c) a julgar da ocorrência de fósseis marinhos da
Formação Areado (Bacia Sanfranciscana), a ex-
tensão da Trangressão Marinha Aptiana para o
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
343
interior do continente pode ter sido bem maior
que o cogitado. Uma extensão ainda maior será
averiguada, o que depende da camada mari-
nha aptiana ainda não reconhecida na Bacia
dos Parecis;
d) o modelo clássico de entrada do mar no Barre-
miano-Aptiano (fig. 1) deve ser revisto.
epílogo
As conclusões acima foram baseadas, fundamen-
talmente, em dados paleontológicos. O histórico
de Geociências tem mostrado que os fósseis “não
mentem”. Os especialistas não-paleontólogos têm
que aceitá-los, mesmo que seja um estorvo, pro-
curando explicações condizentes de acordo com
suas especialidades. Até a Idade Média, a presença
de fósseis marinhos no alto das montanhas intrigava
várias pessoas, porém, alguns mais esclarecidos (e.g.,
Leonardo da Vinci) já a interpretavam como a prova
do levantamento de terreno ou da variação do nível
relativo do mar (Place, 1963).
O conceito da deriva continental foi lançado no
início do século XX por Alfred Wegener, a partir da
semelhança de associações fossilíferas dos continen-
tes gondwânicos, além do padrão de encaixe entre
os continentes América do Sul e África (Dicionário
Livre de Geociências, 2008). A idéia de Wegener foi
rejeitada por décadas, mas, atualmente, a Tectônica
de Placas derivada é o paradigma quase unânime.
Da mesma forma, espera-se que a hipótese de
entrada de águas tetianas vindas do norte nos pri-
mórdios do Atlântico Sul setentrional, primeiramente
concebida com bases paleontológicas, constitua um
novo paradigma a ser aceito por geocientistas de
todas as especialidades.
Outro ponto que deve ser ressaltado é o fato de
ingressões e transgressões marinhas não terem ne-
nhuma relação com a abertura continental (= proces-
so de formação de oceano). Em relação à separação
entre os continentes América do Sul e África, é notório
que o processo tectônico evoluiu do sul para o norte
(cf. Weijermars, 1989; Macdonald et al., 2003; Eagles,
2007). No entanto, o seaway pode estabelecer-se em
locais totalmente distintos daquele onde ocorre o pro-
cesso tectônico, sendo determinante a combinação
da subida eustática significativa com a terra emersa
sem relevo acentuado.
Em suma, o mar transgressivo não avança, obriga-
toriamente, por onde ocorre a abertura continental
que leva à formação de oceano.
Assim, os termos como “abertura”, “opening”
(e.g., Davison et al., 2004; Koutsoukos e Bengtson,
2007a; Valença et al., 2003), “break-up” e “bre-
akthrough” não devem ser aplicados para o contexto
da Transgressão Aptiana.
agradecimentos
O autor deseja externar gratidão à Profª. Drª.
Valesca Brasil Lemos (UFRGS) e à Drª. Edwige Ma-
sure (Universidade Paris VI, França), respectivamente
orientadora e co-orientadora de sua tese de douto-
rado (Arai, 2007), cuja elaboração contribuiu para o
amadurecimento das idéias apresentadas neste traba-
lho; a Dimas Dias-Brito, Eduardo A. M. Koutsoukos,
Marta Claudia Viviers, Ricardo Latgé M. de Azevedo,
Cecília Cunha Lana e Peter Szatmari pelas discussões
frutíferas proporcionadas ao longo das últimas déca-
das; aos gerentes da Petrobras Oscar Strohschoen Jr.
(BPA), Edison José Milani (Pdexp) e Sérgio Michelucci
Rodrigues (ex-Pdexp) pelo incentivo e apoio que foram
fundamentais para a publicação deste artigo; a José
Henrique G. de Melo e ao Prof. Geoffrey Playford
(Universidade de Queensland, Brisbane, Austrália)
pela revisão dos textos em inglês (abstract, expanded
abstract e figure captions).
referências bibliográficas
ANTONIOLI, L. Estudo Palinocronoestratigráfico
da Formação Codó - Cretáceo Inferior do Nor-
deste Basileiro. 2001. 265f. Tese (Doutorado) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, Rio
de Janeiro, 2001.
ANTONIOLI, L.; ARAI, M. O registro da Ecozona Sub-
tilisphaera na Formação Codó (Cretáceo Inferior da
Bacia do Parnaíba, Nordeste do Brasil): seu significado
paleogeográfico. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO
DO BRASIL, 6., 2002. São Pedro, Boletim... Rio Claro:
UNESP, 2002. p.25-30.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
344
ARAI, M. A transgressão marinha mesocretácea: sua
implicação no paradigma da reconstituição paleoge-
ográfica do Cretáceo no Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE
O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., 1999. Serra Negra,
Boletim... Rio Claro: UNESP, 1999, p. 577-582.
ARAI, M. Chapadas: relict of mid-Cretaceous interior
seas in Brazil. Revista Brasileira de Geociências,
v. 30, n. 3, p. 432-434, 2000.
ARAI, M. Palinologia de depósitos cretáceos no Norte
e Meio-Norte do Brasil: histórico e estado-de-arte.
In: ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.; TRUCKENBRODT,
W. (Ed.). O Cretáceo na Bacia de São Luís-Grajaú.
Belém: MPEG Editoração, 2001. p. 175-189. (Coleção
Friedrich Katzer)
ARAI, M. Megasseqüência Zuni e sedimentação
cretácea no Brasil: uma reflexão sobre o conceito de
bacia. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL,
6., 2002. São Pedro, Boletim... Rio Claro: UNESP,
2002, p. 317-321.
ARAI, M. Biodiversité des dinoflagellés de la
marge brésilienne de l’Atlantique Central et de
l’Atlantique Sud: outil traceur des échanges entre
l’Atlantique Nord et l’Atlantique Sud au Crétacé
moyen et supérieur. 2005. 177f. Université Pierre et
Marie Curie, Paris, 2005. Mémoire (Diplôme d’Études
Supérieures de Sciences).
ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior
das bacias interiores do Nordeste do Brasil. Geociên-
cias, São Paulo, v. 25, n. 1, p. 7-15, 2006.
ARAI, M. Sucessão das associações de dinofla-
gelados (Protista, Pyrrhophyta) ao longo das
colunas estratigráficas do Cretáceo das bacias da
Margem Continental Brasileira: uma análise sob
o ponto de vista paleoceanográfico e paleobiogeo-
gráfico. 2007. 241 f. Tese (Doutorado) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007.
ARAI, M.; BOTELHO NETO, J.; LANA, C. C.; PEDRÃO,
E. Cretaceous dinoflagellate provincialism in Brazi-
lian marginal basins. Cretaceous Research, v. 21,
p. 351-366, 2000.
ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica
do registro das primeiras ingressões marinhas na
Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada do
Araripe). In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO ARARI-
PE E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990.
Crato, Atas... Fortaleza: DNPM, 1990, p. 225-239.
ARAI, M.; COIMBRA, J. C.; SILVA-TELLES Jr., A. C.
Síntese Bioestratigráfica da Bacia do Araripe (Nor-
deste do Brasil). Crato. In: BARROS, L. M.; NUVENS,
P. C.; FILGUEIRA, J. B. M. (Ed.). Comunicações dos
I e II Simpósios sobre a Bacia do Araripe e Ba-
cias Interiores do Nordeste (Coleção Chapada do
Araripe, n. 1). Crato: URCA/ Tiprogresso Ltda., 2001.
p. 109-117; 122-124.
ARAI, M.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Ecozona Subtilis-
phaera spp.: Registro eocretáceo de um importante
episódio ecológico do Oceano Atlântico primitivo.
Acta Geologica Leopoldensia, 17., v. 39, n. 2,
p. 521-538, 1994.
ARAI, M.; MASURE, E.; LEMOS, V. B. Occurrence of
a high-diversity Aptian microphytoplanktonic assem-
blage in Pelotas Basin (Southern Brazil): its implication
for the Early Cretaceous history of the South Atlantic.
In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 2006.
Serra Negra, Boletim... Rio Claro: UNESP, 2006, p. 12.
ARAI, M.; MASURE, E.; LEMOS, V. B. South Atlantic
Aptian palaeobiogeography: new data on Brazilian
dinocyst occurrences. In: INTERNATIONAL PALA-
EOBIOGEOGRAPHY SYMPOSIUM, 1., 2007, Paris,
Abstracts… Paris: Université Pierre et Marie Curie
Muséum national d’Histoire naturelle/ CNRS, 2007, p. 3.
ARAI, M.; PEREIRA, M. J.; SHIMABUKURO, S. Origem
dos chapadões brasileiros: uma análise à luz da estra-
tigrafia de seqüências. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 40., 1998, Belo Horizonte, Anais…
Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia,
1998. p. 86.
ARAI, M.; SHIMABUKURO, S. Seriam as flora-
ções fitoplanctônicas tóxicas uma das origens de
“Lagerstätten”? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA, 17., 2001, Rio Branco, Boletim
de Resumos… Rio Branco: Sociedade Brasileira
de Paleontologia, Universidade Federal do Acre,
2001. p. 63.
ARAI, M.; SHIMABUKURO, S.; VIVIERS, M. C.
Caracterização do Vraconiano (Albiano superior,
Cretáceo Inferior) no Brasil: uma contribuição
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
345
paleomicroplanctônica. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRE-
TÁCEO DO BRASIL, 4., 1996. Águas de São Pedro,
Boletim... Vitória: Gráfica Tullio Samorini Ltda.,UNESP,
1996, p.39-45.
AVOCAT, R.; CHRISTENSON, G. N.; WEST, M. E. The
late Aptian transgression on the Congo Craton in the
Lambarene region: Gabon. In: CURNELLE, R. (Ed.).
Géologie Africaine. (Recueil des Communications:
1er. Colloque de Stratigraphie et de Paléogéographie
des bassins sédimentaires Ouest-Africains/ 2er. Collo-
que Africain de Micropaléontologie, Libreville, Gabon,
6-8 mai 1991). Boussens: Elf Aquitaine Edition, 1992.
p. 1-16. (Elf Aquitaine Mémoire, v. 13).
AZEVEDO, R.L.M. O Albiano no Atlântico Sul: es-
tratigrafia, paleoceanografia e relações globais.
2001. 401 f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
Alegre, 2001.
AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução do
Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, 2004.
BELOW, R. Dinoflagellaten-Zysten aus dem oberen
Hauterive bis unteren Cenoman Süd West-Marokkos.
Palaeontographica, Abt.B, v. 176, n. 1-4, p. 1-145,
15 est., 1981.
BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Ammonite
and foraminiferal dating of the first marine connec-
tion between the Central and South Atlantic. In:
CURNELLE, R. (Ed.). Géologie Africaine (Recueil
des Communications: 1er. Colloque de Stratigraphie
et de Paléogéographie des bassins sédimentaires
Ouest-Africains/ 2er. Colloque Africain de Micropa-
léontologie, Libreville, Gabon, 6-8 mai 1991). Bous-
sens, Elf Aquitaine Edition, 1992. p. 403 (Elf Aquitaine
Mémoire, v. 13).
BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; KAKABADZE,
M. V.; ZUCON, M. H. Ammonite and foraminiferal bio-
geography and the opening of the Equatorial Atlantic
gateway. In: INTERNATIONAL PALAEOBIOGEOGRA-
PHY SYMPOSIUM, 1., 2007, Paris, Abstracts… Paris:
Université Pierre et Marie Curie Muséum national
d’Histoire naturelle, CNRS, 2007. p. 12.
BENKHELIL, J. Structure et evolution géodynamique
du Bassin intracontinental de la Bénoué (Nigéria).
Bulletin Centre de Recherche Exploration-Pro-
duction Elf-Aquitaine, v. 12, n. 1, p. 29-128, 1988.
BEURLEN, K. Geologia e Estratigrafia da Chapa-
da do Araripe. Recife: SBG-Núcleo de Pernambuco,
SUDENE, 1963. p. 47.
BEURLEN, K. As espécies dos Cassiopinae, nova
subfamília dos Turritellidae, no Cretáceo do Brasil.
Arquivos de Geologia, Recife, n. 5, p. 1-44, 1964.
BEURLEN, K. Novos equinóides no Cretáceo do Nor-
deste do Brasil. Anais da Academia Brasileira de
Ciências, v. 38, n. 3-4, p. 455-464, 1966.
BONFIM Jr., F. de C.; MARQUES, R.B. Análise morfoló-
gica de escamas do primeiro lagarto fóssil da Formação
Santana. In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO ARARIPE
E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 2., 1997. Crato.
Comunicações... Crato: Tiprogresso Ltda., 2001,
p. 243-248. (Coleção Chapada do Araripe, n. 1).
CARVALHO, I. S.; GASPARINI, Z. B.; SALGADO, L.
O controle climático na distribuição e diversificação
dos Crocodyliformes terrestres durante o Cretáceo.
In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 2006.
Serra Negra, Boletim... Rio Claro: UNESP, 2006, p.33.
COLMENARES, O. A. Lower Cretaceous palynos-
tratigraphy, organic sedimentology and evolu-
tion of the Maracaibo basin, western Venezuela.
1994. 382f. Tese (Doutorado) - University of Toronto,
Department of Geology Toronto, 1994.
COOKSON, I. C.; EISENACK, A. Additional micro-
plankton from Australian Cretaceous sediments.
Micropaleontology, v. 6, n. 1, p. 1-18, 1960.
DIAS. J. L. Análise estratigráfica e evolução da
fase “rift” nas bacias das margens leste e su-
deste do Brasil. 1991. 145 f. Dissertação (Mestra-
do) - Universidade |Federel do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro, 1991.
DIAS. J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13,
n. 1, p. 7-25, 2005.
DIAS. J. L. Estratigrafia e sedimentação dos evapo-
ritos neo-aptianos na margem leste brasileira. In:
MOHRIAK, W., SZATMARI, P., COUTO ANJOS, S. M.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
346
(Ed.) Sal - Geologia e Tectônica: exemplos nas
Bacias Brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras/ Beca
Edições Ltda., 2008. p. 220-229.
DIAS. J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F.
J. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da Pe-
trobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245, 1994.
DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo:
uma contribuição à paleoceanografia do Atlântico Sul
primitivo. Revista Brasileira de Geociências, v. 17,
n. 2, p. 162-167, 1987.
DIAS-BRITO, D. Global stratigraphy, palaeobio-
geography and palaeoecology of Albian-Ma-
astrichtian pithonellid calcispheres: impact on
Tethys configuration. Cretaceous Research, v.21,
p. 315-349, 2000.
DIAS-BRITO, D.; PESSAGNO Jr., E. A.; CASTRO, J. C.
Novas considerações cronoestratigráficas sobre o
silexito a radiolários do sul da Bacia Sanfranciscana,
Brasil, e a ocorrência de foraminíferos planctônicos
nestes depósitos. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO
DO BRASIL, 5., 1999. Serra Negra, Boletim... Rio
Claro: UNESP, 1999, p. 567-575.
DINGLE, R.V. Cretaceous ostracoda of the SE Atlan-
tic and SW Indian Ocean: a stratigraphical review
and atlas. In: JARDINÉ, S.; KLASZ, I.; DEBENAY, J. P.
(Ed.), Géologie de l’Afrique et de l’Atlantique
Sud (Recueil des Communications: 12er. Colloque
de Micropaléontologie Africaine, Angers, France,
1994). Pau: Elf Aquitaine Edition, 1996. p. 1-17.
(Elf Aquitaine Mémoire, v. 16).
EAGLES, G. New angles on South Atlantic opening.
Geophysical Journal International, v. 168,
p. 353-361, 2007.
FIGUEIREDO, A. M.F. Geologia das bacias brasileiras.
In: VIRO, E. J. (Coord.) Avaliação de formações no
Brasil (WEC Brasil 1985). Rio de Janeiro: Socieda-
de Brasileira de Pesquisas de Subsolo pelo Método
Schlumberger Ltda., 1985. p. 1-38.
GALLO, V. A paleoictiofauna marinha das bacias
marginais brasileiras. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE PALEONTOLOGIA, 21., 2009, Belém. Livro de
Resumos… Belém: Sociedade Brasileira de Paleon-
tologia, 2009. p. 266 (CD-ROM, ISSN 2175-7720).
GAMBOA, L. A. P.; RABINOWITZ, P. D. The Rio Grande
fracture zone in the western South Atlantic and its
implications. Earth and Planetary Science Letters,
v. 52, p. 410-418, 1981.
GROSDIDIER, E. Quelques ostracodes nouveaux de
la Série Anté-Salifère Wealdienne des bassins côtiers
du Gabon et du Congo. Revue de Micropaléonto-
logie, v. 10, n. 2, p. 107-118, 1967.
GUIRAUD, R.; BOSWORTH, W.; THIERRY, J.;
DELPLANQUE, A. Phanerozoic geological evo-
lution of Northern and Central Africa: an over-
view. Journal of African Earth Sciences, v. 43,
p. 83-143, 2005.
GUIRAUD, R.; MAURIN, J. C. Early Cretaceous riftes
of Western and Central Africa: an overview. Tecto-
nophysics, v. 213, p. 153-168, 1992.
HIRAYAMA, R. Oldest known sea turtle. Nature, v.
392, p. 705-708, 1988.
JAIN, K.P.; MILLEPIED, P. Cretaceous microplankton
from Senegal basin, W. Africa, Pt. II. Systematics and
Biostratigraphy. Geophytology, v. 5, n. 2, p. 126-171,
6 estampas, 1975.
KARNER, G.D.; GAMBÔA, L.A.P. Timing and origin
of the South Atlantic pre-salt sag basins and their
capping evaporites. In: SCHREIBER, B.C.; LUGLI, S.;
BABEL, M. (Ed.) Evaporites through space and
time. London: Geological Society, 2007. p. 15-35
(Geological Society Special Publications, 285).
KATTAH, S. Análise faciológica e estratigráfica do
Jurássico Superior, Cretáceo Inferior na porção
meridional da Bacia Sanfranciscana, oeste do
estado de Minas Gerais. 1991. 227 f. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal de Ouro Preto,
Minas Gerais, 1991.
KEATING, J. M.; SPENCER-JONES, M.; NEWHAM, S.
The stratigraphical palynology of the Kotick Point and
Whisky Bay formations, Gustav Group (Cretaceous),
James Ross Island. Antarctic Science, v.4, n. 3,
p. 279-292, 1992.
KELLNER, A. W. A. Pterossauros: os senhores do
céu do Brasil. Rio de Janeiro: Vieira & Lent Casa
Editorial Ltda., 2006. 175 p.
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
347
KELLNER, A. W. A. ; CAMPOS, D. A. Primeiro registro
de Amphibia (Anuro) no Cretáceo Inferior da Bacia
do Araripe, Nordeste do Brasil. Anais da Academia
Brasileira de Ciências, v. 58, n. 4, p. 610, 1986.
KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Evaluating
the evidence on the opening of the Equatorial Atlantic
gateway and its global impact. In: GEOLOGICAL SO-
CIETY OF AMERICA ANNUAL MEETING, 2007, Den-
ver. Abstracts with Programs… Denver: Geological
Society of America, 2007a. p. 445 (GSA Abstracts
with Programs, v. 39, n. 6).
KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Paleon-
tological gauging of the first equatorial Atlantic
breakthrough. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PA-
LEONTOLOGIA, 20., 2007, Búzios. Anais… Búzios:
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2007b. p. 229.
LANA, C. C.; BOTELHO NETO, J. Evidências de pro-
vincialismo entre os dinoflagelados peridinióides do
Cretáceo Superior - Paleoceno das bacias de Santos
e Potiguar, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA, 11., 1989. Curitiba, Anais... Curi-
tiba: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1989.
v. 1, p. 353-371.
LANA, C. C.; MENEZES, T. R.; GUZZO, J. P.; ARAÚJO,
C. V. Incursões marinhas eoaptianas na Margem Leste
Brasileira: caracterização microfossilífera e geoquími-
ca. In: REUNIÃO DE PALEOBOTÂNICOS E PALINÓLO-
GOS, 11., 2004. Gramado, Boletim de Resumos...
Porto Alegre: UFRGS, 2004, p. 81.
LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Subtilisphaera almadaensis,
uma nova espécie de dinoflagelado da Bacia de Al-
mada, Brasil. Revista Universidade de Guarulhos,
Geociências V (Número Especial), p. 86-88, 2000a.
LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Um episódio de incur-
são marinha no Eoaptiano (Eoalagoas) da Bacia
de Almada, BA, Brasil. Revista Universidade
de Guarulhos, Geociências V (Número Especial),
p. 89-92, 2000b.
LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de
dinoflagelados da seção cretácea marinha das bacias
do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Brasileira.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6.,
2002. São Pedro-SP, Boletim... Rio Claro: UNESP,
2002. p. 239-245.
LENTIN, J. K.; WILLIAMS, G. L. Dinoflagellate provin-
cialism with emphasis on Campanian Peridiniaceans.
American Association of Stratigraphic Palyno-
logists Foundation Contribution Series, n. 7, p.
1-46, 1980.
LIMA, M.R. Palinologia da Formação Santana
(Cretáceo do Nordeste do Brasil). 1978. 337f.;
27 estampas. Tese (Doutorado) - Universidade de
São Paulo, Instituto de Geociências, São Paulo, 1978.
MABESOONE, J. M.; VIANA, M. S. S.; LIMA FILHO,
M. F. Late Mesozoic history of sedimentary basins
in NE Brazilian Boeborema Province before the final
separation of South America and Africa 3: paleo-
geography. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO
BRASIL, 5., 1999. Serra Negra, Boletim... Rio Claro:
UNESP, 1999, p. 621-626.
MACDONALD, D.; GOMEZ-PEREZ, I.; FRANZESE, J.;
SPALLETTI, L.; LAWVER, L.; GAHAGAN, L.; DALZIEL,
I.; THOMAS, C.; TREWIN, N.; HOLE, M.; PATON, D.
Mesozoic break-up of SW Gondwana: implications
for regional hydrocarbon potential of the southern
South Atlantic. Marine and Petroleum Geology,
v. 20, p. 287-308, 2003.
MAISEY, J. G. Santana Fossils. Neptune City: T.F.H.
Publications, Inc., 1991. 459 p.
MANSO, C. L. C.; HESSEL, M. H. Revisão sistemá-
tica de Pygidiolampas araripensis (Beurlen, 1966),
(Echinodermata: Cassiduloida) da Bacia do Araripe,
Nordeste do Brasil. Geociências, São Paulo, v. 26,
n. 3, p. 271-277, 2007.
MARTILL, D. M. Preservation of fish in the Cretaceous
Santana Formation of Brazil. Palaeontology, v. 31,
n. 1, p. 1-18, 1988.
MASURE, E.; VRIELYNCK, B.; FIET, N. Albian dinofla-
gellates as indicators of oceanic climates and thermal
front. Polen, n. 14, p. 120-121, 2004a. (Proceedings
of the XI International Palynological Congress, Gra-
nada, Spain).
MASURE, E.; VRIELYNCK, B.; FIET, N. Albian dinofla-
gellates as indicators of oceanic climates and thermal
front. In: Reunião de Paleobotânicos e Palinólogos,
11., 2004. Gramado. Boletim de Resumos… Gra-
mado: UFRGS-UNISINOS, 2004b. p. 97.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
348
MOHR, B. A. R.; GEE, C. T. Late Cretaceous palyno-
floras (sporomorphs and dinocysts) from the Kergue-
len Plateau, southern Indian Ocean (Sites 748 and
750). Ocean Drilling Program. Scientific Results,
v. 120. p. 281-306, 1992.
MORGAN, R. Albian to Senonian palynology of Sites
364, Angola Basin. Initial Reports of the Deep Sea
Drilling Project, v. 40. p. 915 - 951, 1978.
MORGAN, R. Palynostratigraphy of the Australian
Early and middle Cretaceous. Geological Survey of
New South Wales, 1980. 153p. (Memoirs of the Geolo-
gical Survey of New South Wales, Palaeontology, n. 18).
MUSACCHIO, E. A. Biostratigraphy and biogeogra-
phy of Cretaceous charophytes from South America.
Cretaceous Research, v.21, p. 211-220, 2000.
NORRIS, G. Provincialism of Callovian: Neocomian
dinoflagellate cysts in the northern and southern he-
mispheres. American Association of Stratigraphic
Palynologists Foundation Contribution Series,
n. 4, p. 29-35, 1975.
OJEDA, H. A. O. Structural framework, stratigraphy,
and evolution of Brazilian marginal basins. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin,
v. 66, n. 6, p. 732-749, 1982.
OLIVEIRA, A. I.; LEONARDOS, O. H. Geologia do
Brasil. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1943, 2 ed.
811 p. (Serviço de Informação Agrícola, Ministério da
Agricultura, Série Didática, n. 2).
PEDRÃO, E.; LANA, C. C. Ecozona Subtilisphaera e seu
registro nas bacias brasileiras. Revista Universidade
de Guarulhos, Geociências V (Número Especial), p.
81-85, 2000.
PEDRÃO, E.; LIMA, H. P.; MAKINO, R. K.; BARRILARI,
I. M. R. Palinoestratigrafia e evolução ambiental da
seção cretácea das bacias de Bragança-Viseu e São
Luís, margem equatorial Brasileira. Acta Geologica
Leopoldensia, 25, v. 39, p. 21-39, 2001.
PLACE, M. T. Nossa Terra: Geologia e geólogos.
Rio de Janeiro: Editora Fundo de Cultura S.A., 1963.
153 p. (Edição de Our Earth: Geology and geologists.
New York: G.P. Putnam’s Sons, 1961). Tradução de
Luiza Machado Costa.
PÖTHE DE BALDIS, E.D.; RAMOS, V. Dinoflagelados
del Aptiano inferior de Río Fósiles, Lago San Martin,
Provincia de Santa Cruz, Argentina. Revista Española
de Micropaleontología, v. 15, n. 3, p. 427-446, 1983.
REGALI, M. S. P. Primeiros registros da transgressão
neo-aptiana na margem equatorial brasileira. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989.
Curitiba, Anais... Curitiba: SBP, 1989. v. 1, p. 275-293.
REGALI, M. S. P.; GONZAGA, S. M. Palinoestratigrafia
da Bacia de Potiguar – Rio Grande do Norte, Brasil. In:
BRASIL. Departamento Nacional de Produção Mineral.
Coletânea de Trabalhos Paleontológicos, Brasí-
lia, 1985. p. 443-460. (Geologia, 27, Paleontologia
e Estratigrafia, 2).
REGALI, M. S. P.; SILVA SANTOS, P. R. Palinoestrati-
grafia e geocronologia dos sedimentos albo-aptianos
das bacias de Sergipe e de Alagoas - Brasil. In: SIM-
PÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., 1999.
Serra Negra, Boletim... Rio Claro: UNESP, 1999, p.
411-419.
RIDING, J. B.; CRAME, J. A. Aptian to Coniacian (Early-
Late Cretaceous) palynostratigraphy of the Gustav
Group, James Ross Basin, Antarctica. Cretaceous
Research, v. 23, p. 739-760, 2002.
RIDING, J. B.; IOANNIDES, N. S. A review of Jurassic
dinoflagellate cyst biostratigraphy and global pro-
vincialism. Bulletin de la Societe Geologique de
France, v. 167, n. 1, p. 3-14, 1996.
RODRIGUES, R. A Geoquímica Orgânica na Bacia
do Parnaíba. 1995. 225f. Tese (Doutorado). Univer-
sidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre,
1995.
ROSSETTI, D. F.; PAZ, J. D. S.; GÓES, A. M. Facies
analysis of the Codó Formation (Late Aptian) in the
Grajaú Area, Southern São Luís-Grajaú Basin. Anais
da Academia Brasileira de Ciências, v. 76, n. 4,
p. 791-806, 2004.
SARAIVA, A. A. F. Caracterização paleoambiental
e paleo-oceanográfica da Formação Romualdo,
Bacia sedimentar do Araripe. 2008. 96 f. Tese
(Doutorado). Universidade Federal de Pernambuco,
Centro de Tecnologia e Geociências, Departamento
de Oceanografia, Recife, 2008.
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
349
SCOTESE, C. R. Atlas of Earth History. Arlington:
PALEOMAP Project, 2001. 52 p.
SILVA, A. J. P.; LOPES, R. C.; VASCONCELOS, A. M.;
BAHIA, R. B. C. Bacias sedimentares paleozóicas e
meso-cenozóicas interiores. In: BIZZI, L. A.; SCHO-
BBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H.
(Ed.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais do
Brasil. Brasília: CPRM, 2003. p. 55-85.
SILVA-SANTOS, R. Fósseis do Nordeste do Brasil:
paleoictiofáunula da Chapada do Araripe. Rio de
Janeiro: Universidade do Estado do Rio de Janeiro, De-
partamento de Biologia Animal e Vegetal, 1991. 64 p.
SILVEIRA, D. P.; MACHADO, M. A. P. Bacias sedi-
mentares brasileiras - Bacia de Pelotas. Phoenix
(Informativo da Fundação Paleontológica Phoenix),
n. 63, p. 1-6, 2004.
UESUGUI, N. Posição estratigráfica dos evaporitos
da Bacia de Sergipe-Alagoas. Revista Brasileira de
Geociências, v. 17, n. 2, p. 131-134, 1987.
VALENÇA, L. M. M.; NEUMANN, V. H.; MABESOONE,
J. M. An overview on Callovian – Cenomanian intra-
cratonic basins of Northeast Brazil: onshore stratigra-
phic record of the opening of the Southern Atlantic.
Geologica Acta, v. 1, n. 3, p. 261-275, 2003.
VASCONCELOS, E. P. O Evento CPT - Camadas
Ponta do Tubarão, Aptiano da Bacia Potiguar.
1995. 198 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.
VIANA, M. S. S. The Proto-Atlantic Albian way and its
influence on the South American-African life. In. Bole-
tin de la Asociación Paleontológica del Golfo San
Jorge, n. 2, ano I, p. 32-34, 1998 (Edición Especial).
VIVIERS, M. C. Características bioestratigráficas dos
sedimentos albo/cenomanianos da Bacia do Ceará:
relações com outras bacias brasileiras e africanas. In:
BRASIL. Departamento Nacional de Produção Mineral.
Coletânea de Trabalhos Paleontológicos. Brasí-
lia, 1985. p. 529-538. (Geologia, 27, Paleontologia
e Estratigrafia, 2).
VIVIERS, M. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; SILVA-
TELLES, A. C. da; BENGTSON, P. Stratigraphy and
biogeographic affinities of the late Aptian-Campa-
nian ostracods of the Potiguar and Sergipe basins
in northeastern Brazil. Cretaceous Research, v. 21,
p. 407-455, 2000.
WEIJERMARS, R. Global Tectonics since the Breakup
of Pangea 180 million years ago: evolution maps and
lithospheric budget. Earth-Science Reviews, v. 26,
p. 113-162, 1989.
webgrafia
ARAI, M.; MASURE, E. Les dinoflagellés Vraconiens
du Bassin de Cam pos (Brésil). SAMC News, n.7, p.
9, 1997. Disponível em: < http://www.ezuser.uni.
heidelberg.de/~dc8/samc/News7.html >. Acesso em:
03 mar. 2009.
DAVISON, I; BATE, R.; REEVES, C. Early opening of the
South Atlantic: Berriasian rifteing to Aptian salt depo-
sition. In: PESGB/HGS INTERNATIONAL MEETING, 3.;
2004, London, Extended Abstract. London, 2004.
Disponível em: <http://www.earthmoves.co.uk/rese-
arch/south_atlantic/davison_bates.htm>. Acesso em:
23 jun. 2008.
Dicionário livre de geociências. Alfred Wege-
ner. Disponível em: <http://www.dicionario.pro.br/
dicionario/index.php?title=Alfred_Wegener>. Página
modificada em 16 abr. 2008. Acesso em 04 mar. 2009.
SOUZA-LIMA, W.; HAMSI Jr., G. P. Bacias da margem
continental (Bacias sedimentares brasileiras - Parte 2).
In: Phoenix - Informativo da Fundação Paleontológica
Phoenix, n. 50, p. 1-4, 2003. Disponível em: <www.
phoenix.org.br/Phoenix50_Fev03.html>. Acesso em
03 mar. 2009.
WD-WRONG DIAGNOSIS. Pfiesteria piscicida
poisoning. Disponível em:<http://www.wrongdiag-
nosis. com/p/pfiesteria_piscicida_poisoning/intro.
htm>. Acesso em: 24 mar. 2009.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
350
expanded abstract
The amount and quality of paleontological data
from Brazilian sedimentary basins has increased
substantially in recent decades, due, in part, to in-
tensive biostratigraphic analyses providing the nec-
essary support for petroleum exploration. This data
bank has become very important, also for global
paleobiogeographic studies, because of the scarcity
of published data pertaining to the South Atlantic
region. The integration of data made available from
Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) with those from
international literature has led to an updated paleo-
biogeographic model. This study is based chiefly on
the paleogeographic distribution of fossil dinoflagel-
lates, complemented by data from other fossil groups.
Most dinoflagellates, as part of the marine plankton,
are generally regarded as cosmopolitan organisms.
Nevertheless, some recent studies have demonstrated
that a significant proportion of dinoflagellate species
are endemic, or, at least, exhibit some biogeographi-
cal distributional patterns related to provincialism.
Paleobiogeographic differentiation of South Atlantic
dinocyst assemblages, during the Aptian, was induced
by physical barriers related to a structural lineament
made up of the São Paulo Dorsal and the Florianópo-
lis High, which prevented the free circulation and
mixing of marine water between the southernmost
South Atlantic and the remainder of that ocean. This
gave rise to two distinct biotas on each side of the
aforementioned barrier, which persisted until the
close of the Albian. During the Aptian-Albian period,
all the Brazilian Atlantic margin basins – except its
southernmost part (Pelotas Basin) – were flooded by
water from the Central Atlantic. This had been previ-
ously identified based on foraminiferal and ammonite
faunas preserved in Aptian-Albian transitional strata
of the Sergipe Basin (Northeast Brazil). This study,
which focuses on dinoflagellate paleobiogeography,
indicates that Aptian dinocyst records north of the
barrier consist of geographically restricted occurrences
of a low-diversity assemblage related to Subtilisphaera
blooms. Here, marine paleoenvironments range from
predominantly evaporitic (in the Brazilian East Margin
Basins) to paralic (in the Brazilian Equatorial Margin
Basins). The presence of different endemic species –
Subtilisphaera codoensis in the Parnaíba Basin, Subtili-
sphaera almadaensis in the Almada Basin – suggests
that the marine interconnection of Brazilian Atlantic
basins was still limited. This study confirms the Aptian
transgression, in most of these basins, was fed by
Tethyan water from the Central Atlantic, reaching as
far south as the Santos Basin. This inference relies on
the geographic distribution of Subtilisphaera bloom
records, combined with further evidence of marine
sedimentation; e.g., Aptian evaporites, various marine
fossil occurrences in the Araripe Basin, radiolarians
in the Areado Formation (São Francisco Basin), and
geochemical analyses of the Codó and Alagamar
formations (in the Parnaíba and Potiguar basins, re-
spectively). The São Paulo Dorsal-Florianópolis High
lineament prevented Tethyan water from reaching
the Pelotas Basin to the south. There, open marine
conditions are substantiated by fairly diverse dino-
flagellate assemblages containing over 20 species;
viz., Achomosphaera spp., Circulodinium distinctum,
Circulodinium spp., Cribroperidinium cf. parortho-
ceras, Cribroperidinium spp., Exochosphaeridium
spp., Florentinia mantellii, Impletosphaeridium spp.,
Occisucysta victorii, Odontochitina spp., Oligos-
phaeridium complex, O. tenuiprocessum, O. totum,
Oligosphaeridium spp., Palaeoperidinium cretaceum,
Pervosphaeridium cenomaniense, Pervosphaeridium
cf. pseudohystrichodinium, Pervosphaeridium spp.,
Pseudoceratium anaphrissum, P. eisenackii, Spinifer-
ites bejui, Spiniferites spp., Tenua americana, Tricho-
dinium spp., and Wrevittia cassidata. The presence of
Occisucysta victorii and Tenua americana represents
important new evidence, because their only previously
documented occurrence was from their type-stratum
(lower Aptian, Rio Fósiles, Província de Santa Cruz,
Argentina). This indicates that the Pelotas Basin as-
semblage can be related to the Austral Microflora,
hence endorsing that in the Aptian the Pelotas Basin
was already part of the southern South Atlantic. The
northern and southernmost South Atlantic were first
connected in the Albian, but the influence of the São
Paulo Dorsal–Florianópolis High lineament persisted
until the late Albian. The effective mixing of oceanic
water only took place in the Vraconian (latest Albian),
when high-diversity dinoflagellate assemblages occur
in the Santos and Campos basins, including such ex-
clusively Austral species as Ascodinium acrophorum.
The proposed model differs fundamentally from
those that have traditionally hypothesized the entry of
Aptian sea water from the South, even in the Brazilian
Southeastern and Eastern Continental Margin Basins,
accompanying the tectonic opening of the South At-
lantic from south to north. This work concludes that
the early marine ingressions could have occurred inde-
pendently of the ocean formation. The major Aptian
transgression was very likely favored by the subdued
|	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
351
topography at that time and led to the development
of an extensive epicontinental sea on interior inlands,
as represented by much of present-day Brazil. At its
maximum extent, the Aptian sea invaded the interior
of the South American continent, forming a seaway
that effectively connected several basins such as São
Luís, Parnaíba, Araripe, Tucano, Recôncavo, Sergipe,
and Almada. Thus, the Tethyan water coming from
the north could reach the Eastern Brazilian Continental
Margin Basins even at a time when South America
was still joined with Africa at the region correspond-
ing to the Pernambuco-Paraíba Basin (Northeastern
Brazil). Branches of this seaway probably reached
the São Francisco Basin (Areado/Urucuia system) and
perhaps the Parecis Basin (Western Brazil).
The proposed model thus supports the adoption
of a new paradigm for the Aptian paleogeographic
reconstruction. Clearly, reinterpretations of this nature
must be consonant primarily with the paleontologi-
cal evidence. One of the most notable examples was
recognition of continental drift, the main aspect of
the Plate Tectonics Theory, which was based initially
on paleontological evidence accrued early last cen-
tury by Alfred Wegener, and ratified some decades
later by other geological and geophysical evidence.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 |
353
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 |
Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao
entendimento da abertura do Atlântico
Contributions to understand the Atlantic opening from Paleomagnetism
Marcia Ernesto1
1
Universidade de São Paulo. Departamento de Geofísica, Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas. marcia@iag.usp.br
resumo
O paleomagnetismo é uma ferramenta essencial
para determinar e quantificar os deslocamentos e
rotações de blocos continentais. É, também, de
grande ajuda para traçar adequadamente a histó-
ria de abertura do Atlântico Sul, considerando que
o longo período (~40 Ma) de polaridade normal,
que constitui o Supercron do Cretáceo, dificulta a
determinação de pólos de rotação bem datados e
baseados em anomalias magnéticas. Para atender
esse objetivo, são necessárias curvas de deriva polar
aparente (CDPA) confiáveis para a América do Sul e
África, traçadas desde a situação pré-deriva. A CDPA,
quando bem calibrada e somada às informações
da magnetoestratigrafia, é bastante útil para dis-
criminar “pulsos” de atividade ígnea em províncias
magmáticas que precederam ou acompanharam a
evolução do Atlântico.
Palavras-chave: Atlântico Sul | Paleomagnetismo | Reconstruções |
Curva de deriva polar aparente
354
abstract
Paleomagnetism is an essential tool to determine
and quantify the displacement and rotations of conti-
nental blocks. It is also facilitates the accurate tracing
of the South Atlantic opening history considering that
the long (~40 Ma) Cretaceous Normal Superchron
quiet period makes it difficult to determine well dated
rotation poles based on sea floor magnetic anomalies.
To achieve this reliable apparent polar wander paths
(APWP) for South America and Africa, traced back
to the pre-drift stage, are required. A well calibrated
APWP along with magnetostratigraphy information is
also useful to discriminate “pulses” of igneous activ-
ity within the magmatic province that preceded or
accompanied the Atlantic evolution.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: South Atlantic l Paleomagnetism l Reconstructions l
Apparent polar wander path
introdução
Os modelos de abertura do Oceano Atlântico Sul,
baseados no mapeamento de anomalias magnéticas
do assoalho oceânico, preconizam movimento dos
continentes do tipo tesoura, progredindo de sul para
norte. Rabinowitz e La Brecque (1979) identificaram
a anomalia M12 (138 Ma) como marco do início da
abertura. Entretanto, Austin e Uchupi (1982) concluí-
ram que, na realidade, a maior parte das anomalias
identificadas por aqueles autores situa-se em crosta
continental fina, e que a primeira anomalia em crosta
oceânica é a M9 (Valangiano-Hauteriviano; 131 Ma),
até a latitude 33°S. Ao norte, a primeira anomalia é
a M4 (mid-Hauteriviano, 127 Ma) e, além das cadeias
Walvis e São Paulo, a marca situa-se no Aptiano-
Albiano (113 Ma).
Vários modelos de evolução foram propostos, a
maioria baseada no reconhecimento das anomalias
magnéticas e zonas de fratura. Recentemente, novas
informações foram adicionadas com o objetivo de
melhor definir os pólos de rotação (pólos de Euler) e
os ângulos de rotação para cada idade (Eagles, 2007
e referências citadas). Alguns modelos consideram
deformações intraplaca, necessárias para resolver
questões de ajuste entre a América do Sul e a África
na configuração pré-driva (Unternehr et al., 1988;
Eagles, 2007).
Um dos problemas que dificultam as reconstruções
paleogeográficas é o longo intervalo sem inversões
geomagnéticas, denominado Supercron Normal do
Cretáceo (SNC, ~124-84 Ma; Gradestein et al., 1994),
caracterizando a anomalia C34 e formando uma faixa,
cujas idades são difíceis de determinar. Entretanto,
alguns eventos curtos de polaridade reversa foram
identificados em rochas continentais e testemunhos do
Deep Sea Drilling Project entre 120-115 Ma (Vanden-
berg et al., 1978; Tarduno, 1990; Poornachandra Rao
e Mallikharjurna Rao, 1996; Gvirtzman et al., 1996) e
~95 Ma (Irving e Archibald, 1990). Estes eventos não
são detectados nas anomalias oceânicas, pois o pro-
cesso de formação e magnetização da crosta oceânica
não permite registros de alta resolução.
Uma alternativa adequada para se investigar a
paleogeografia é o método paleomagnético. Este
trabalho apresenta uma revisão da base de dados
paleomagnéticos desde o Mesozoico, discutindo as
propostas de curva de deriva polar aparente para
a América do Sul e a África. As reconstruções do
Atlântico Sul serão discutidas em função das rotações
preconizadas pelos dados paleomagnéticos.
pólos paleomagnéticos
e curvas de deriva
polar aparente
O paleomagnetismo constitui-se em uma ferra-
menta importante para determinar e quantificar os
movimentos das placas litosféricas. De modo geral,
as rochas adquirem magnetização na época de sua
formação através de processos distintos, tratando-
se de rochas ígneas ou sedimentares. No primeiro
caso, os minerais magnéticos (principalmente mag-
netita) são permanentemente magnetizados durante
o resfriamento da rocha ao atingirem temperaturas
menores do que as chamadas temperaturas de blo-
queio. Estas temperaturas são ligeiramente menores
que as temperaturas de Curie (Tc = 580°C, no caso
da magnetita pura). Nos sedimentos, a orientação
dos grãos magnéticos ocorre durante a deposição
(magnetização detrítica) ou, posteriormente, nos
estágios iniciais da diagênese, através de processos
|	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
355
químicos. Em qualquer um dos casos, a magnetização
é paralela ao campo magnético ambiente, que varia
de acordo com o local de amostragem. A magneti-
zação adquirida durante a formação de uma rocha é
chamada de magnetização primária; aquela adquirida
em qualquer outro momento durante sua história
geológica é designada como secundária.
O trabalho paleomagnético envolve a coleta de
amostras orientadas e que representem um interva-
lo de tempo suficientemente longo para registrar as
variações do campo geomagnético, com duração da
ordem de alguns milhares de anos. Estas variações,
chamadas de variações seculares, correspondem ao
deslocamento contínuo dos pólos magnéticos ter-
restres ao redor dos pólos geográficos, completando
circuitos de 360°, porém, descrevendo trajetórias
irregulares, afastando-se ou aproximando-se dos
pólos geográficos. Cada posição instantânea do pólo
magnético é chamada de Pólo Geomagnético Virtual
(PGV). Uma seção estratigráfica (coluna sedimentar
ou série de derrames de lavas), quando amostrada
em diferentes níveis, fornece uma série de PGVs, cuja
média indica a posição do pólo magnético na época
da formação da rocha estudada, se o efeito da va-
riação secular for eliminado. Considerando-se que o
modelo de campo magnético adotado em paleomag-
netismo é o modelo de dipolo geocêntrico e axial, a
diferença entre o pólo paleomagnético calculado e o
pólo geográfico é interpretada como deslocamento
da placa litosférica.
Pólos paleomagnéticos de um mesmo continente
ordenados no tempo descrevem a curva de deriva
polar aparente (CDPA). Esta curva representa os des-
locamentos do pólo em relação ao pólo de rotação
da Terra no momento em que a placa permanece
fixa. O deslocamento da placa é quantificado atra-
vés da distância angular entre esses dois pólos. As
CDPAs de dois continentes podem ser comparadas
ao rotacioná-las entre si, determinando se houve
movimento relativo entre elas.
Existem inúmeros pólos paleomagnéticos para a
América do Sul e a África, que permitem traçar as res-
pectivas curvas de deriva e investigar a trajetória dessas
placas durante o processo de abertura do Atlântico.
Entretanto, os pólos disponíveis devem ser seleciona-
dos de acordo com os critérios de qualidade aceitos
atualmente (e.g. Van der Voo, 1990; McElhinny et al.,
2003). Estes critérios envolvem números de sítios de
amostragem suficientemente grandes para eliminar
os efeitos da variação secular, identificação das com-
ponentes de magnetização registradas, utilizando-se
equipamentos e metodologias modernas e estudos
sobre a origem (primária ou secundária) dos minerais
magnéticos portadores da magnetização. Testes com-
parativos também são necessários para investigar pos-
síveis remagnetizações de larga escala ocasionadas por
eventos termais ou deformacionais, além de datações
absolutas de precisão. Desta forma, as CDPAs devem
ser atualizadas continuamente, à medida que novos
pólos de qualidade são obtidos, inclusive, buscando-se
o refinamento das trajetórias.
CDPA da América do Sul
e África
As mais recentes compilações de dados e pro-
postas de CDPAs para a América do Sul devem-se a
Somoza e Zaffarana (2008) e Font et al. (2009), ambas
incluindo novos dados para o intervalo Albiano-San-
toniano. A compilação atualizada é apresentada na
tabela 1 e a distribuição dos pólos pode ser vista na
figura 1. Para o traçado da CDPA, calcularam-se pólos
médios, também incluídos na tabela.
O Cretáceo Inferior é o período que melhor define
os estudos paleomagnéticos. Existem vários dados
provenientes de rochas ígneas com controle radiomé-
trico eficaz. O magmatismo Serra Geral da Província
Magmática do Paraná (PMP) fornece um amplo e
coerente conjunto de dados (Ernesto et al., 1990 e
1999; Alva-Valdívia et al., 2003; Mena et al., 2006),
relativos a um breve intervalo de tempo (~133-132 Ma)
bem controlado por idades radiométricas Ar39
/Ar40
(Renne et al., 1992; 1996a e b; Turner et al., 1994;
Stewart et al., 1996; Ernesto et al., 1999; Mincato
et al., 2003), constituindo-se no melhor marcador
da placa Sulamericana nesse período. Um trabalho
recente de Thiede e Vasconcelos (2008) confirma a
proposta de um curto intervalo de tempo (1-2 Ma)
para o magmatismo extrusivo da Bacia do Paraná,
excluindo as idades mais antigas citadas na literatura.
Circundando a PMP e com idades mais jovens, um
intenso magmatismo intrusivo representado pelos diques
toleíticos do Arco de Ponta Grossa (129-131 Ma; Renne
et al., 1996b), a Província Alcalina do Paraguai Central
(127-130 Ma; Veláquez et al., 1992; Ernesto et al., 1996) e
os diques toleíticos da ilha de Santa Catarina e arredores
(diques de Florianópolis; 119-129 Ma; Raposo et al., 1998;
Deckart et al., 1998) e Província Magmática Serra do Mar
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 |
356
(Montes-Lauar et al., 1995) permitem aumentar a resolu-
ção na definição da rotação da placa nos estágios iniciais
da separação dos dois continentes. Além desses, pólos
paleomagnéticos relativos ao magmatismo mesozoico
do Nordeste do Brasil (Bacia do Maranhão, diques Rio
Ceará-Mirim e basaltos Lavras da Mangabeira; Ernesto
et al., 2002a) e da Patagônia (Butler et al., 1991), em
coerência com os anteriores, atestam a validade da
CDPA desse período para toda a placa Sulamericana.
Tabela 1
Pólos paleomagnéticos
médios para a América do
Sul e África para o período
Cretáceo.
Table 1
Mean paleomagnetic poles
for South America and Africa
for the Cretaceous.
Figura 1
Curvas de deriva polar apa-
rente da América do Sul e
África para o Cretáceo. Os
pólos médios estão repre-
sentados com o círculo de
confiança α95
. A curva da
África foi rotacionada para a
América do Sul em relação ao
pólo de Euler pré-deriva de
Nürnberg e Müller (1991). A
distribuição dos pólos pale-
omagnéticos da América do
Sul é indicada pelos círculos
cheios, de acordo com a sele-
ção de Font et al. (2009).
Figure 1
Apparent polar wander paths
for South America and Africa
for the Cretaceous. The mean
poles are represented along
with the α95
confidence circle.
The African curve was rotated
to South America using the
pre-drift Euler pole from
Nürnberg & Müller (1991),
the distribution of the South
American paleomagnetic
poles are indicated by the
filled circles, according to the
selection of Font et al. (2009).
|	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
Período Código
Idade
(ma)
Polaridade
Longitude
(°E)
Latitude
(°S)
N
Parâmetros
estatísticos
Pólos de
rotação
América do Sul
Cretáceo Superior Ks
90-65 N/R 345 80 4
α95
=3.9°
k=552
λ=75°E
∆=10°
Cretáceo - SRC Ksc
110-90 N 53 89 3
α95
=4.8°
k=658
λ=143°E
∆=1°
Cretáceo Inferior 2 Ki2
130-120 N/R 56 87 3
α95
=4.0°
k=953
λ=146°E
∆=3°
Cretáceo Inferior 1 Ki1
145-132 N/R 89 85 3
α95
=2.0°
k=3623
λ=179°E
∆=5°
África
Cretáceo Superior Ks
80-65 N/R 66 77 3
α95
=8.8°
k=196
λ=156°E
∆=13°
Cretáceo - SRC Ksc
110-80 N 74 63 39
α95
=5.9°
k=76
λ=164°E
∆=27°
Cretáceo Inferior Ki1
140-110 N/R 84 47 5
α95
=6.1°
k=406
λ=174°E
∆=43°
N= número de pólos na média; α95 e k= parâmetros estatísticos de Fisher (1953); λ= longitude; ∆= ângulo de rotação
Dois pólos paleomagnéticos médios resultam dessa
compilação: o mais antigo (Ki1
; 145-132 Ma), conforme
indicado na tabela 1, coloca a placa ligeiramente ao
norte da posição atual e sem rotação significativa. O
pólo médio Ki2
(130-120 Ma) indica que, a partir de Ki1
,
a placa desloca-se ao sul, rotacionando até alinhar seu
eixo principal paralelamente à posição atual.
O Cretáceo Superior não é bem definido, com
poucos pólos paleomagnéticos, na maioria com data-
ções radiométricas baseadas no método K/Ar e com
incertezas de mais de 10 Ma. A mesma avaliação foi
expressa por Somoza e Zaffarana (2008) e, a despei-
to da necessidade de melhorar essa base de dados,
ressalta o deslocamento de 5°-7° em direção ao sul,
preconizado pelo pólo paleomagnético médio (Ks
;
tabela 1) para esse período. Esse movimento, acompa-
nhado de rotação horária da placa Sulamericana, já foi
proposto por Ernesto et al. (2002b). Os novos dados
relativos ao período correspondente ao SRC (Geuna
et al., 2000; Somoza e Zaffarana, 2008; Font et al.,
2009) foram considerados independentemente neste
trabalho e definem o pólo médio Ksc
, com aproxima-
damente 100 Ma. O pólo de Font et al. (2009) refere-
se à Província Magmática do Cabo, assim designada
por Nascimento (2003), e substitui o anteriormente
calculado por Schult e Guerreiro (1980), que excluía
os granitos e monzonitos.
357
Infelizmente, os dados paleomagnéticos disponíveis
não permitem, ainda, nenhum refinamento nesse
intervalo de idades que contribua para averiguar a
confiabilidade da hipótese acima. Entretanto, for-
necem uma base independente para avaliar qual a
reconstrução mais provável.
Na figura 2, as reconstruções paleomagnéticas
foram comparadas àquelas baseadas em feições do
assoalho oceânico. O método paleomagnético é in-
sensível às variações de longitude, pois o cálculo dos
pólos baseia-se num modelo de campo magnético
dipolar, geocêntrico e axial, ou seja, simétrico em rela-
ção ao eixo terrestre. Portanto, as rotações detectadas
referem-se a rotações “in situ”. Nessa figura, tomou-se
a posição atual da América do Sul como referência,
uma vez que, durante o Cretáceo, o eixo principal do
continente sulamericano se manteve similar ao atual.
Em cada idade considerada, a África foi ajustada
à América do Sul e cada continente foi rotacionado
segundo o respectivo pólo de rotação calculado a
partir dos pólos paleomagnéticos médios da tabela
1, excetuando-se Ki2
que não existe para a África.
Essas reconstruções correspondem a: Ki1
– 136 Ma
(Eagles, 2007); Ki2
– 124 Ma (Eagles, 2007); Ksc
– 100
Ma (Eagles, 2007); Ks
– 80 Ma (Nürnberg e Müller,
1991). Nas posições Ksc
e Ks
, após a rotação paleo-
magnética, somou-se 15° às longitudes da África, a
fim de produzir a separação preconizada pelo modelo
oceânico. Observa-se na figura que a América do Sul
descreveu um movimento de rotação anti-horária,
desde o Cretáceo Inferior (Ki1
) até o Cretáceo “médio”
(Ksc
), quando se posicionou paralelamente à confi-
guração atual, porém em outras longitudes. Desde
então até o Cretáceo Superior, há uma migração ao
sul, acompanhando uma rotação no sentido horário.
Este movimento, entretanto, pode estar superestima-
do, uma vez que o pólo paleomagnético médio cobre
um intervalo de tempo longo (pelo menos 20 Ma) e
deriva de uma base de dados pouco expressiva. Por
outro lado, o ajuste obtido para a África concorda
muito bem com o ajuste de 80 Ma de Nürnberg e
Müller (1991). Na reconstrução Ksc
(~100 Ma; Eagles,
2007), nota-se que para a América do Sul os modelos
são coincidentes, mas há uma rotação diferencial para
a África. Apesar da incerteza no pólo paleomagnético
médio africano, é possível que este represente uma
idade ligeiramente diferente daquela admitida para
o centro da anomalia C34.
As reconstruções paleomagnéticas em Ki1
e Ki2
para
a América do Sul são perfeitamente compatíveis com
as reconstruções oceânicas equivalentes, diferindo em
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 |
Lamentavelmente, o mesmo nível de detalhe ainda
não existe do lado africano, condição essencial para
se produzir reconstruções paleomagnéticas relativas
aos intervalos de idade acima definidos. Font et al.
(2009) subdividiu os pólos africanos em três grupos:
Cretáceo Inferior, Superior e “Médio”; este último
referindo-se aos pólos com polaridade normal, pro-
vavelmente com idades compatíveis ao SRC, devido
à grande incerteza nas idades desses dados.
A comparação desses pólos médios com os da
América do Sul é vista na figura 1. Os pólos médios
da África foram rotacionados para a América do Sul
em situação pré-deriva, segundo o ajuste de Nürnberg
e Müller (1991). Os pólos foram representados junta-
mente com os respectivos círculos de confiança α95
(Fisher, 1953). Os pólos médios Ki1
para a América do
Sul e África incluem os pólos da Formação Serra Geral
e Kaoko, respectivamente, e representam províncias
ígneas contíguas, que se formaram antes da separação
dos continentes. Portanto, os pólos médios refletem
essa configuração e seus círculos de confiança se so-
brepõem. Os demais pólos divergem à medida que
as trajetórias continentais tornam-se independentes.
reconstruções paleomagnéticas
Font et al. (2009) analisou os modelos de evolu-
ção do Atlântico Sul proposto por diversos autores,
comparando rotações resultantes das três famílias de
pólos de rotação, representadas pelos pólos de Eagles
(2007), Shaw e Cande (1990) e Nürnberg e Müller
(1991) e apresentam diferenças significativas. Este
último trabalho representa a família de Bullard, assim
designado por Eagles (2007) o conjunto de pólos de
rotação proposto por diversos autores, baseados na
mesma metodologia e divergindo muito pouco entre
si. Por fim, estes autores consideraram a reconstrução
de Eagles (2007) para o SRC, a que melhor se ajusta
aos dados paleomagnéticos.
Devido ao longo período de polaridade constan-
te, a reconstrução para idades inseridas no SRC é a
mais difícil de estabelecer, dificultando o controle da
velocidade de separação continental. Shaw e Cande
(1990) consideraram o fim da anomalia C34 a 84
Ma (C34y) e Eagles (2007), o centro dessa anomalia
(C34i), com idade de 100 Ma. Consequentemente,
admite-se taxa constante de produção de crosta oce-
ânica em ambos os lados da cadeia meso-atlântica.
358
pequenas variações de latitude. Vale ressaltar que o
ajuste de Eagles (2007) utilizado neste trabalho leva
em consideração deformações internas das placas para
acomodar a propagação para norte da separação con-
tinental. No caso paleomagnético, considerou-se placas
rígidas, pois as incertezas dos pólos paleomagnéticos
médios não permitem detectar pequenos deslocamen-
tos. Além disso, as deformações propostas representam
movimentos que afetam, principalmente, as longitudes,
o que não é detectado pelo paleomagnetismo.
Segundo o exposto, conclui-se que o paleomagne-
tismo oferece um vínculo confiável na determinação
das paleolatitudes e rotação das placas. Esse vínculo
não deve ser desprezado em detrimento do sistema
de referência supostamente oferecido pelo modelo de
hotspots/plumas do manto.
As tentativas de explicar a origem das províncias
magmáticas através do modelo de plumas do manto
levaram a várias reconstruções paleogeográficas er-
rôneas, nas quais coloca-se, arbitrariamente, a região
afetada pelo magmatismo sobre um hotspot (em
geral, aquele que mais se aproxima nas coordenadas
atuais), sem respeitar qualquer vínculo ou marcador
paleogeográfico. No nordeste do Brasil, os basaltos
terciários (Almeida, 1986) foram atribuídos à pluma
Santa Helena/Ascención (incluindo a montes sub-
marinos Bahia e Pernambuco; O'Connor e Le Roex,
1992) e a Fernando de Noronha (Fodor et al., 1998).
Por outro lado, Courtillot et al. (1999) sugeriram que
Fernando de Noronha poderia ter originado a Província
magmática do Atlântico Central (Hames et al., 2002).
Se essas associações, bem como outras encontradas
na literatura, forem verdadeiras, então se imagina um
sistema de placas fixas e, sob elas, movimentos caóticos
de hotspots com velocidades variáveis, sendo impos-
sível conciliar os deslocamentos da placa nos tempos
requeridos pelas supostas reconstruções.
Na figura 2, estão representadas as ilhas de Tristão
da Cunha, Trindade e Fernando de Noronha, em suas
coordenadas geográficas atuais e da época em que
teriam irrompido como plumas do manto. As linhas
tracejadas projetam o centro da pluma mantélica sob
os continentes, no modelo de plumas fixas. Como já
demonstrado por Ernesto et al. (2002b), a pluma de
Tristão da Cunha localizava-se a cerca de 1.000km ao
sul da província, na época da erupção dos magmas
(133-132 Ma) e, mesmo considerando a pluma com
diâmetro de 2.000km, como proposto na literatura, o
impacto da pluma seria apenas periférico. A pluma de
Trindade, por sua vez, teria originado as Províncias Serra
do Mar, Iporá e Alto Paranaíba, de acordo com Gibson
et al. (1995) e Thompson et al. (1998). Porém, ela se lo-
caliza bem ao norte dessas áreas, mesmo considerando
um período de incubação de ~20 Ma, portanto, ainda
no Cretáceo médio (Ksc
). Da mesma forma, Fernando
de Noronha não se coloca nas latitudes da Província
|	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
Figura 2 – Reconstruções paleomagnéticas (contorno vaza-
do) superpostas às reconstruções baseadas em feições do
assoalho oceânico (cinza): Ki1
– pré-driva (Nürnberg e Müller,
1991); Ki2
– 124 Ma (Eagles, 2007); Ksc
– 100 Ma (Eagles,
2007); Ks
– 80 Ma (Nürnberg e Müller, 1991). Em todos os
casos efetuou-se a rotação paleomagnética nos continen-
tes ajustados em condição pré-deriva. Quando necessário
as longitudes foram ajustadas às reconstruções oceânicas
(Ksc
=5°; Ks
=15°). As ilhas oceânicas estão representadas em
suas coordenadas atuais e a partir da época em que podem
ter representado plumas do manto.
Figure 2 – Paleomagnetic reconstructions (unfilled contours)
superposed to the reconstructions based on the sea floor
features (gray): Ki1
– pre-drift (Nürnberg & Müller, 1991); Ki2
– 124Ma (Eagles, 2007); Ksc
– 100Ma (Eagles, 2007);
Ks
– 80Ma (Nürnberg & Müller, 1991). In all cases the paleo-
magnetic rotation was applied to the continents after fitting
them to the pre-drift situation. When necessary, longitudes
were adjusted to the sea floor reconstructions (5° for Ksc
and 15° for Ks
). The oceanic islands are represented in the
present coordinates, and starting from the time they may
have represented mantle plumes.
359
Magmática do Cabo, como sugerido por Nascimento
(2003), e foi descartada como pluma geradora da
Província do Atlântico Central por outros argumentos
(De Min et al., 2003).
conclusão
O processo de abertura do Atlântico foi acompa-
nhado por intenso magmatismo desde o Triássico, na
região equatorial, e a partir do Neocomiano, na região
sul, quando o rifte do Atlântico sul atingiu latitudes
da Bacia de Pelotas, de acordo com Thomaz Filho et
al. (1990), baseado em compilação de idades K/Ar.
Entretanto, alguns dados recentes apontam para a
ocorrência de atividade intrusiva do Jurássico Inferior
na Região Sudeste (Guedes et al., 2005). Trata-se de
diques cortando o embasamento da Bacia de San-
tos no interior da plataforma continental (Província
Magmática Serra do Mar) e que foram datados pelo
método Ar40
/Ar39
. Diques dessa idade também foram
identificados pelo paleomagnetismo em áreas próxi-
mas (dados inéditos) e o pólo paleomagnético (SM2)
correspondente pode ser visto na figura 3, comparado
ao pólo do Cretáceo Inferior, calculado com os de-
mais diques da região (SM1) e ao pólo de ~200 Ma,
fornecido por Nomade et al. (2000) para os diques
da Guiana Francesa.
No extremo nordeste do Brasil, o conjunto de di-
ques do Rio Ceará-Mirim tem sido descrito como de
idade Cretáceo Inferior (Oliveira, 1992). Esses diques
colocam-se segundo lineamentos paralelos, sendo
designados de diques I a IV de norte ao sul (Sial,
1976). Entretanto, Ernesto et al. (2002a) identificaram
conjuntos de diques com idades discrepantes e atribu-
íram idade Jurássica ao lineamento IV, por concordar
com as direções magnéticas do magmatismo jurássico
Mosquito, ao oeste na Bacia do Parnaíba e Lavras da
Mangabeira, sudeste do Ceará, ambos datados entre
175-198 Ma (De Min et al., 2002). Ao norte, o con-
junto de diques mais expressivo forma o lineamento
II que também apresentaram direções de magnetiza-
ção diferente dos demais. Estes diques fornecem um
pólo paleomagnético (CM II) comparável com pólos
Permo-Triássicos de polaridade reversa (fig. 3).
Ernesto et al. (2002a) atribuíram a discrepância
entre as idades radiométricas e a datação paleomag-
nética ao efeito do processo magmático continuado
que afetou a região. A remanência magnética não é
facilmente alterável com a elevação de temperatura.
Além disso, nas rochas consideradas mais antigas,
também identificou-se a componente de magnetização
secundária relativa ao campo magnético do Cretáceo,
que magnetizou as rochas mais jovens.
Os resultados acima sugerem que muito antes do
início da abertura efetiva do Atlântico Sul, os proces-
sos extensionais já estavam ocorrendo.
referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. Distribuição regional e relações
tectônicas do magmatismo póspaleozóico do Brasil.
Revista Brasileira de Geociências, Rio de Janeiro,
n. 16, p.325-349, 1986
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 |
Figura 3 – Comparação dos pólos paleo-
magnéticos do dique II e IV do enxame
Rio Ceará-Mirim (CM II e IV; Ernesto et al.,
2002) e da Província Serra do Mar (SM1 e
SM2) com pólos do Paleozoico Superior
(Brandt et al., 2009) e pólos médios do
Cretáceo Inferior (Ki1
e Ki2
; este trabalho)
e do Jurássico Inferior (Ji
; Nomade et al.,
2000). Símbolos cheios, vazios e semi-
cheios indicam polaridade reversa, normal
e mista, respectivamente.
Figure 3 – Comparison of the paleoma-
netic poles from dikes II and IV of the Rio
Ceará-Mirim swarm (CM II and IV; Ernesto
et al., 2002), and from the Serra do Mar
Province (SM1 and SM2) with Late Paleo-
zoic (Brandt et al., 2009), and Early Cre-
taceous (Ki1
and Ki2
; this work) and Early
Jurassic (Ji
; Nomade et al., 2000) mean
poles. Filled, open and half-filled symbols
indicate reversed, normal and mixed
polarities, respectively.
360
ALVA-VALDIVIA L. M.; GOGUITCHAICHVILI, A.; UR-
RUTIA-FUCUGAUCHI, J.; RIISAGER, J.; RIISAGER, P.;
LOPES, O. F. Paleomagnetic poles and paleosecular
variation of basalts from Paraná Magmatic Province,
Brazil: geomagnetic and geodynamic implications.
Physics of the Earth and Planetary Interiors,
v. 38, n. 3-4, p. 183-196, ago. 2003.
AUSTIN, J. A.; UCHUPI, E.; Continental-ocean
crustal transition off Southwest Africa. American
Association of Petroleum Geologists, n. 66,
p. 1328-1347, 1982.
BRANDT, D.; ERNESTO, M.; ROCHA-CAMPOS, A. C.;
DOS SANTOS, P. R. Paleomagnetism of the Santa Fé
Group, central Brazil: implications for the Late Paleo-
zoic APWP for South America. Journal of Geophy-
sical Research, v. 114, p. 2-19, 2009.
BUTLER, R. F.; HERVÉ, F.; MUNIZAGA, F.; BECK, M.
E.; BURMESTER, R. F.; OVIEDO, E. S. Paleomagnetism
of the Patagonian plateau basalts, southern Chile
and Argentina. Journal of Geophysical Research,
v. 96, p. 6023-6034, 1991.
COURTILLOT, V.; JAUPART, C.; MANIGHETTI, P.;
TAPONIER, P.; BESSE, J. On causal links between
flood basalts and continental breakup. Earth and
Planetary Science Letters, n. 166, p. 177-195,
1999.
DECKART, K.; FÉRAUD, G.; MARQUES, L. S.; BER-
TRAND, H. New time constraints on dyke swarms
related to the Paraná-Etendeka magmatic province,
and subsequent South Atlantic opening, southeastern
Brazil. Journal of Volcanology and Geothermal
Research, n. 80, p. 67-83, 1998.
DE MIN, A.; PICCIRILLO, E. M.; MARZOLI, A.; BELLIENI,
G.; RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; MARQUES, L.S. The
Central Atlantic magmatic Province (CAMP) in Brazil:
petrology, geochemistry, 40Ar/39Ar ages, paleomag-
netism and geodynamic implications. In: Hames,
W.; McHone, J.G.; Renne, P.R.; Ruppel, C. (Eds.).
The Central Atlantic Magmatic Province, AGU
Geophysical. Washington: American Geophysical
Union, 2003. p. 91-128.
EAGLES, G. New angles on South Atlantic opening.
Geophysical Journal International, v. 168, n. 1,
p. 353-361, 2007.
ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; HIODO, F. Y.; NARDY, A.
J. R. Paleomagnetism of the mesozoic Serra general
formation, Southern Brazil, Physics of the Earth and
Planetary Interiors, v. 64, n. 2-4, p. 153-175, 1990.
ERNESTO, M.; COMIN-CHIARAMONTI, P.; GOMES,
C. B.; PICCIRILLO, E. M.; CASTILLO, A. M. C.; VE-
LÁZQUEZ, J. C. Paleomagnetic data from the Central
Alkaline province, Eastern Paraguay, In: Comin-Chiara-
monti, P. e Gomes, C. B. (Eds). Alkaline magmatism
in Central-Eastern Paraguay. Relationships with
coeval magmatism in Brazil. São Paulo: Edusp/
Fapesp, 1996, p. 85-102.
ERNESTO, M.; RAPOSO, M. I. B.; MARQUES, L. S.;
RENNE, P. R.; DIOGO, L. A.; A. DE MIN. Paleomag-
netism, geochemistry and 40Ar/39Ar dating of the
North-eastern Paraná Magmatic province: tectonic
implications. Journal of Geodynamics, v. 28,
n. 4-5, p. 321-340, nov. 1999.
ERNESTO, M.; BELLIENI, G.; PICCIRILLO, E.M.; MAR-
QUES, L. S.; DE MIN, A.; PACCA I. G.; MARTINS, G.;
MACEDO, J. W. P. Paleomagnetic, geochronological
and geochemical constraints on time and duration
of the Mesozoic igneous activity in northeastern
Brazil. AGU Geophysical Monograph, v. 136,
p. 128-151, 2002a. (The Central Atlantic Magmatic
Province, 129-149).
ERNESTO M.; MARQUES L. S.; PICCIRILLO E. M.;
MOLINA E. C.; USSAMI N.; COMIN-CHIARAMONTI,
P.; BELLIENI, G. Paraná magmatic Province Tristan
da Cunha plume system: fixed versus mobile plume,
petrogenetic considerations and alternative heat
sources. Journal of Volcanology and Geothermal
Research. v. 118, n. 1-2, p. 15-36, nov. 2002.
FISHER, R. Dispersion on a sphere. Proceedings
of the Royal Society, London, v. 217, n. 1130,
p. 295-305, 1953.
FODOR, R. V.; MUKASA, S. B.; SIAL, A. N. Isotopic
and trace-element indications of lithospheric and as-
thenospheric components in Tertiary alkalic basalts,
northeastern Brazil. Lithos, v. 43, n. 4, p. 197-217,
set. 1998.
FONT, E.; ERNESTO, M.; SILVA, P. F.; CORREIA,
P. B.; NASCIMENTO, M. A. L. Paleomagnetism,
rock magnetism, and AMS of the cabo magmatic
|	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
361
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 |
province, NE Brazil, and the opening of South Atlantic.
Geophysical Journal International, v. 179, n. 2,
p. 905-922, nov. 2009.
GEUNA, S. E.; SOMOZA, R.; VIZAN, H.; FIGARI,
E. G.; RINALDI, C. A. Paleomagnetism of jurassic
and cretaceous rocks in central Patagonia: a key
to constrain the timing of rotations during the
breakup of southwestern Gondwana? Earth and
Planetary Science Letters, v.181, n.1-2, p.145-
160, ago. 2000.
GIBSON, S. A.; THOMPSON, R. N.; LEONARDOS, O.
H.; DICKIN, A. P.; MITCHELL, J. G. The late cretaceous
impact of the Trindade mantle plume: evidence from
large-volume, mafic, potassic magmatism in SE Bra-
zil. Journal of Petrology, v. 36, p. 189-229, 1995.
GUEDES E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P. M.;
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA J. C. H.; TEIXEIRA,
W.; THOMAZ FILHO, A. K–Ar and 40Ar/39Ar ages
of dikes emplaced in the onshore basement of the
Santos Basin, Resende area, SE Brazil: implications for
the south Atlantic opening and Tertiary reactivation.
Journal of South American Earth Sciences, v. 18,
n. 3-4, p. 371-382, 2005.
GVIRTZMAN, G.; WEISSBROD, T.; BAER, G.; BRENNER,
G. J. The age of the aptian stage and its magnetic
events: new Ar-Ar ages and paleomagnetic data
from the Negev, Israel. Cretaceous Resarch, v. 17,
p. 293-310, 1996.
HAMES, W. E.; MCHONE, J. G.; RENNE, P. R.;
RUPPEL, C. The central atlantic magmatic province:
insights from fragments of Pangea. Geophysical
Monograph Series, v. 136, p.128-151, 2002.
IRVING, E.; ARCHIBALD, D. A. Bathozonal tilt correc-
tions to paleomagnetic data from Mid-cretaceous
Plutonic Rocks: examples from the Omineca Belt,
British-Columbia, Journal Geophysical Research,
v. 95, n. 4, p. 4579-4585, 1990.
MCELHINNY, M. W.; POWELL, C. M.; PISAREVSKY,
S. A. Paleozoic terranes of eastern Australia and the
drift history of Gondwana. Tectonophysics, v. 362,
n. 1-4, p. 41-65, 2003.
MENA M.; ORGEIRA M. J.; LAGORIO, S. Paleomag-
netism, rock-magnetism and geochemical aspects
of early cretaceous basalts of the Paraná magmatic
province, Misiones, Argentina. Earth Planets Space,
v. 58, p. 1283-1293, 2006.
MINCATO, R. L.; ENZWEILER, J.; SCHRANK A. Novas
idades 40Ar-39Ar e implicações na metalogênese dos
depósitos de sulfetos magmáticos de Ni-Cu-EGP na
província Ígnea Continental do Paraná. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO GEOQUÍMICA, 9., v. 1, 2003. Belém,
Pará. Anais... Belém, 2003.
MONTES-LAUAR, C. R.; PACCA, I. G.; MELFI, A. J.;
KAWASHITA, K. Late cretaceous alkaline complexes,
southeastern Brazil: paleomagnetism and geochrono-
logy. Earth and Planetary Science Letters, v. 134,
p. 425-440,1995.
NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,
geoquímica e petrôgenese das rochas ígneas
cretacícas da provincia Magmática do Cabo e
sua relações com as unidades sedimentares da
Bacia de Pernambuco (NE Brasil). 2003. 233 f. Tese
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do
Norte, Natal, 2003.
NOMADE, S.; THÉVENIAUT, H.; CHEN, Y.; POUCLET
A.; RIGOLLET, C. Paleomagnetic study of French
Guyana erly Jurassic dolerites: hypothesis of a multis-
tage magmatic event. Earth and Planetary Science
Letters, v. 184, n. 1, p. 155-168, 2000.
NÜRNBERG, G. D.; MÜLLER, R. D. The tectonic evo-
lution of the South-Atlantic from Late Jurassic to Pre-
sent. Tectonophysics, v. 191, n. 1-2, p.27-53, 1991.
O'CONNOR, J. M.; LE ROEX, A. P. South Atlantic
hot spot-plume system: 1. Distribution of volcanism
in time and space. Earth and Planetary Science
Letters, v. 113, p. 343-364, 1992.
OLIVEIRA, D. C. O papel do enxame de diques Rio
Ceará Mirim na evolução tectônica do Nordeste
oriental (Brasil): implicações na formação do rifte
Potiguar. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de
Ouro Preto, Minas Gerais, 1992.
POORNACHANDRA RAO, G. V. S.; MALLIKHARJUNA
RAO, J. Palaeomagnetism of the Rajmahal Traps of
India: Implication to the reversal in the Cretaceous
Normal Superchron. Journal Geomag Geoelectri-
city, v. 48, n. 7, p. 993-1000, 1996.
362 |	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The msozoic
South Atlantic oean and evolution of its continental
margins. Journal Geophysical Research, v. 84,
p. 5973-6002, 1979.
RAPOSO, M. I. B.; ERNESTO, M.; RENNE, P. R. Paleo-
magnetic and 40Ar/39Ar data on the Early Cretaceous
dyke swarm from the Santa Catarina Island, Southern
Brazil. Earth and Planetary Science Letters, v. 144,
p. 199-211, 1998.
RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R.
S.; GLEN, J. M.; PREVOT, M.; PERRIN, M. The age of
Paraná flood volcanism, rifting of Gondwanaland,
and the Jurassic-Cretaceous boundary. Science,
v. 258, p. 975-979, 1992.
RENNE, P. R.; GLEN, J. M.; MILNER, S. C.; DUNCAN,
A. R. Etendeka flood volcanism age and associated
intrusions in southwestern Africa. Geology, v. 24,
p. 659-662, 1996a.
RENNE, P. R.; DECKART, K.; ERNESTO, M.; FÉRAUD,
G.; PICCIRILLO, E. M. Ponta Grossa dike swarm age
(Brazil), and implications to Paraná flood volcanism.
Earth and Planetary Science Letters, v. 144,
p. 199-211, 1996b.
SCHULT, A.; GUERREIRO, S. D. C. Paleomagnetism
of upper cretaceous volcanic-rocks from Cabo-de-
Santo-Agostinho, Brazil. Earth and Planetary Scien-
ce Letters, v. 50 n. 1, p. 311-315, 1980.
SHAW, P. R.; CANDE, S. C. High-resolution inversion
for South-Atlantic plate kinematics using joint alti-
meter and magnetic anomaly data. Journal Geo-
physical Research, v. 95, n. 3, p. 2625-2644, 1990.
SIAL, A. N. The post-Paleozoic volcanism of northeast
Brazil and its tectonic significance. Anais da Aca-
demia Brasileira de Ciências, v. 48, p. 299-311,
1976. Suplemento.
SOMOZA, R.; ZAFFARANA, C. B. Mid-cretaceous
polar standstill of South America, motion of the Atlan-
tic hotspots and the birth of the Andean Cordillera.
Earth and Planetary Science Letters, v. 271, n.
1-4, p. 267-277, 2008.
STEWART K.; TURNER S.; KELLEY S.; HAWKESWOR-
TH C.J.; KIRSTEIN L.; MANTOVANI, M. S. M. 3-D
40Ar-39Ar geochronology in the Paraná flood basalt
province. Earth and Planetary Science Letters,
v. 143, p. 95-110, 1996.
TARDUNO, J. A. Brief reversed polarity interval during
the cretaceous normal polarity superchron. Geology,
v. 18, n. 8, p. 683-686, 1990.
THIEDE, D. S.; VASCONCELOS, P. M. Paraná flood
basalts: Rapid extrusion hypothesis supported by
new 40Ar/39Ar results. In: CONGRESSO BRASILEIRO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., Curitiba , Parana.
Anais... Curitiba, 2008. p. 563.
THOMPSON, R. N.; GIBSON, S. A.; MITCHELL, J. G.;
DICKIN, A. P.; LEONARDOS, O. H.; BROD, J. A.; GRE-
ENWOOD, J. C. Migrating cetaceous-ecene mgmatism
in the Serra do Mar Alkaline povince, SE Brazil: Melts
from the deflected Trindade Mantle Plume? Journal
of Petrology, v. 39, n. 1, p. 493-1526, 1998.
TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
and continental break-up in the South Atlantic: high
precision 40Ar-39Ar geochronology. Earth and Pla-
netary Science Letters, v. 121, p. 333-348, 1994.
UNTERNEHR, P.; CURIE, D.; OLIVET, J. L.; GOSLIN, J.;
BEUZART, P. South Atlantic fits and intraplate boun-
daries in Africa and South America. Tectonophysics,
v.155, n. 1-4, p. 169-179, 1988.
VANDENBERG, J.; KLOOTWIJK, C, T.; WONDERS, A.
A. H. The late mesozoic and cenozoic movements of
the Umbrian Peninsula: further paleomagnetic data
from the Umbrian sequence. Geology Society of
America Bulletin, v. 89, p. 133-150, 1978.
VAN DER VOO, R. The reliability of paleomagnetic
data. Tectonophysics, v. 184, n. 1, p. 1-9, 1990.
VELÁZQUEZ, V. F.; GOMES, C. B.; CAPALDI, G.; CO-
MIN-CHIARAMONTI, P.; ERNESTO, M.; KAWASHITA,
K.; PETRINI, R.; PICCIRILLO, E. M. Magmatismo alcali-
no mesozoico na porção centro-oriental do Paraguai:
aspectos geocronológicos. Geochimica Brasiliensis,
v. 6, p. 23-35, 1992.
363
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 |
expanded abstract
Paleomagnetism is an essential tool for determin-
ing and quantifying displacement and rotations of
continental blocks. It is also a great help in tracing
properly the South Atlantic opening history con-
sidering that the long (~40 Ma) quiet period of the
Cretaceous Normal Superchron (CNS) hampers the
determination of well dated rotation poles based
on sea floor magnetic anomalies. For this purpose,
reliable apparent polar wander paths (APWP) for
South America and Africa, traced back to the pre-
drift stage, are required. A well calibrated APWP
along with information on magneostratigraphy is
also useful in discriminating “pulses” of igneous
activity within magmatic province that preceded or
accompanied the Atlantic evolution. Paleomagnetic
and radiometric evidence indicate that the igneous
activity probably started during the Permo-Triassic in
Northeastern Brazil (Ceará-Mirim dyke swarm), and
in the Early Jurassic in the Southeastern area (Serra
do Mar Magmatic Province).
The intensive Mesozoic magmatic activity that
affected the South American plate facilitated the
projection of a well calibrated APWP especially for
the Early Cretaceous (fig. 1). Using the pole compila-
tion presented by Font et al. (2009) for both South
America and Africa, paleomagnetic reconstructions
(fig. 2) were produced for the ages Ki1
(pre-drift), Ki2
(124Ma), KSC
(CNS; 100Ma) and Ks
(80 Ma). The rela-
tive positions of the continents were then tested by
comparing them with the reconstructions based on
the sea floor features using the rotation poles given
by Nürnberg and Müller (1991) for Ki1
and Ks
ages,
and by Eagles (2007) for Ki2
and Ksc
ages. These Euler
poles were chosen based on the analysis presented
by Font et al. (op. cit.). In all cases the paleomagnetic
rotation was applied to the continents after fitting
them to the pre-drift situation. As paleomagnetism
is insensitive to longitude variations, continents were
moved apart at Ksc
and Ks
by 5° and 15°, respectively,
in order to produce an oceanic overview as predicted
in the oceanic reconstructions.
The oceanic islands usually interpreted as former
mantle plumes (Tristan da Cunha, Trindade and Fer-
nando de Noronha) in the current literature are also
represented in figure 2 at their present coordinates.
If they represent hotspots fixed to the mantle, their
latitudes have been invariant throughout time, and
did not coincide with the areas where the magmatic
provinces developed. The paleomagnetic and the
oceanic reconstructions are in good agreement
confirming that paleomagnetism may offer reliable
constraints in fixing rotations and paleolatitudes of
the lithospheric plates, which should not be dismissed
in favor of the supposed constraints given by the
hotspot/plume reference frame.
Paleomagnetic and radiometric evidence for older
than Early Cretaceous (fig. 3) magmatism on the
North and Southeastern Brazilian coast suggest that
the extensional processes that led to the opening of
the South Atlantic may have begun earlier than is
supposed in the present models.
365
1
Petrobras. Unidade de Serviços de Exploração e Produção. Serviços Submarinos. Geologia Marinha. schreiner@petrobras.com.br;
mbfms.fototerra@petrobras.com.br; joanamigli.fototerra@petrobras.com.br
introdução
A descoberta dos Campos de Jubarte no norte
da Bacia de Campos no ano de 2001 e de Golfinho e
Canapu na porção central da Bacia do Espírito Santo
em 2003 e 2004, respectivamente, foi responsável
pela necessidade da construção do modelo digital
do relevo nestas regiões. O desenvolvimento destes
campos, e de todos os outros que foram descobertos
no entorno de Jubarte, denominado de Parque das
Baleias (Jubarte, Cachalote, Baleia Franca, Baleia Azul,
Baleia Anã, Caxaréu, Mangangá e Pirambú), requereu
um detalhado conhecimento da geomorfologia do
fundo marinho para a instalação de dutos e ancora-
gem de unidades de produção.
Em uma sequência ao já elaborado modelo di-
gital da Bacia de Campos (Schreiner et al. 2008), a
equipe de Geologia Marinha da Unidade de Serviços
Submarinos (E&P-SERV/US-SUB) seguiu em direção
a Bacia do Espírito Santo somando dados de sísmica
3D e site surveys existentes desde o Sistema Turbidí-
tico do Itabapoana, no norte da Bacia de Campos,
até a região do Banco de Abrolhos, na Bacia do
Espírito Santo.
Essa comunicação traz o resultado de um mosaico
de batimetria convertido em modelo digital do rele-
vo oceânico, composto por 17 projetos sísmicos 3D,
além de 17 levantamentos de batimetria multibeam.
Diversas feições geomorfológicas podem ser
observadas no talude da região, tais como: ravinas,
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico
do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da
Bacia de Campos
Digital model of the seabed geomorphology of southern-central Espírito Santo Basin and northern Campos Basin
Simone Schreiner1
, Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza1
e
Joana Paiva Robalo Migliorelli1
Palavras-chave: Geomorfologia | Geologia marinha | Edge | Modelo digital
Keywords: Geomorphology l Marine geology l Edge l Digital model
breves comunicacoes
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 365-369, maio/nov. 2009 |
366
canais e cânions submarinos, além de deformações
ocasionadas pela movimentação do sal.
a construção do modelo
digital da geomorfologia
Vários trabalhos já versaram sobre a possibilidade
do uso de dados de sísmica 3D para produzir mo-
delos digitais do fundo marinho, derivados de algo-
ritmos de coerência (dip attribute maps ou imagens
de edge detection) (Peyton et al. 1998). O norte da
Bacia de Campos e a porção centro-sul da Bacia do
Espírito Santo encontram-se parcialmente cobertos
por sísmica 3D, tornando possível admirar sua bela
geomorfologia evidenciada pela imagem de edge
detection (fig. 1).
Para elaborar a imagem de edge, foi necessário
elaborar o mosaico batimétrico do fundo do mar. Para
tal, foi reunido o fundo do mar de 17 diferentes proje-
tos sísmicos, gridados um a um. Em cada imagem ge-
rada do fundo marinho, foi observada a qualidade do
dado, valendo-se do melhor. Estes projetos sísmicos
perfizeram 23.000km2
. Nas áreas sem cobertura de
sísmica 3D ou onde havia dado de melhor resolução,
usou-se batimetria multibeam. Estes levantamentos
multibeam totalizaram 1.300km2
, coletados em 17
campanhas diferentes.
A imagem de edge detection foi construída a
partir da aplicação do cálculo X = √(A² + B²) no grid
batimétrico do fundo do mar.
Onde:
A = (V1 + 2V6 + V9) – (V1 + 2V4 + V7);
B = (V1 + 2V2 + V3) – (V7 + 2V8 + V9), tendo
como referência a matriz a seguir (tabela 1):
V1 V2 V3
V4 X V6
V7 V8 V9
A fórmula de edge detection ou filtro de Sobel tem
como base a descontinuidade do gradiente, e mede a
rapidez que o valor do pixel muda com as distâncias,
nos eixos x e y. O filtro é direcional e sensível a ambas
as descontinuidades: horizontal e vertical.
Apesar de os grids terem, originalmente, diversos
tamanhos de malha devido aos vários levantamentos
(malha entre 3m e 50m), o grid adotado, por adequa-
ção a uma escala 1: 100.000, possui espaçamento
de 100m. O método de gridagem de cada dado
foi o inverse distance weighting (IDW), utilizando o
padrão do programa Sigeo da Petrobras, com raio
máximo de pesquisa de 12 celas e número mínimo
de seis octantes.
Para gerar o mosaico de batimetria e avaliar a
qualidade dos dados de maneira mais fácil, devido à
diferença dos datuns de cada bacia, dividiu-se a área
em duas partes: Espírito Santo Centro/Sul e Campos
Norte. O mosaico que reuniu todas as informações
sísmicas da Bacia do Espírito Santo foi feito com base
no Datum Aratu-ES, enquanto o mosaico do norte da
Bacia de Campos utilizou o Datum Aratu-BC.
Mesmo com tantos recursos computacionais, foi
necessário um esforço minucioso e artesanal para
corrigir as diferenças nos valores de profundidade
existentes entre os diversos projetos sísmicos 3D e
multibeam, somando e diminuindo, alternadamente,
o valor da batimetria por uma constante.
Após a conclusão dos mosaicos, cada um deles
foi importado no programa Geomedia. Em seguida,
foi feita a conversão do mosaico da parte norte da
Bacia de Campos para o Datum Aratu-ES. Também
no Geomedia, foi executado o procedimento detect
edge. Este procedimento aplicou ao referido grid a
expressão matemática descrita anteriormente, geran-
do como resultado a imagem vista na figura 1. Uma
vez gerado o modelo do edge, o ajuste de cores é o
último passo. A apresentação padrão do programa
mostra uma imagem variando do preto, para os edges
mais baixos, ao branco, para os edges mais altos.
Invertendo a planilha de cores, obteve-se a imagem
apresentada nesse trabalho, onde o preto representa
os edges mais altos e o branco, os mais baixos.
a geomorfologia
O entendimento da geomorfologia marinha do
Talude Continental e do Platô de São Paulo das ba-
cias do Espírito Santo e Campos têm se revelado um
importante estágio na compreensão da evolução
geológica do Recente. A margem continental destas
bacias apresenta uma geomorfologia em grande parte
controlada pela tectônica salífera subjacente e pela
|	 Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos – Schreiner et al.
367
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 365-369, maio/nov. 2009 |
Figura 1 – Modelo digital com os nomes das principais feições geomorfoló-
gicas do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da
Bacia de Campos.
Figure 1 – Digital model with the names of the main geomorphological
features of central and southern Espírito Santo Basin and northern Campos
Basin seabed.
368
geometria deposicional do Mioceno Superior. Sua
construção resulta das variações do nível do mar, da
remobilização de sedimentos através de movimentos
de massa, da atuação de correntes de contorno, da
implantação de sistemas turbidíticos associados a
sistemas fluviais no continente e do controle desta
drenagem pela tectônica salífera.
Por meio de uma sistemática de amostragem e
datação do fundo marinho, através de piston cores,
constatou-se que esta geomorfologia representa uma
visão do final do Pleistoceno, e que a elevação do nível
do mar durante o Holoceno interrompeu quase a to-
talidade dos processos atuantes na área (Kowsmann
et al. 2000; Vicalvi e Kowsmann, 2006).
O Complexo Vulcânico de Abrolhos limita este
modelo digital ao norte e o Sistema Turbidítico Itaba-
poana, ao sul. O vulcanismo de Abrolhos resultou no
alargamento da Plataforma Continental, hoje chamada,
neste local, de Banco de Abrolhos (Sobreira e França,
2006). Sua expressão mais conhecida são pequenas
ilhotas que afloram perto da costa, chamadas de Ar-
quipélago dos Abrolhos (França, 1979), porém, não
foram contempladas neste trabalho por se encontrarem
mais ao norte do limite da figura 1.
Na figura 1, estão contidos os nomes das princi-
pais feições geomorfológicas reconhecidas. Seguindo
a imagem de norte para o sul, podemos observar
o Sistema Turbidítico Rio Doce (Brush, et al. 2004;
Bischoff e Lipski, 2008) encaixado no Banco de Abro-
lhos e se desenvolvendo ao longo do talude e Platô
de São Paulo e o Sistema Turbidítico Watu (Hercos et
al. 2008; Hercos e Schreiner, 2006), que se desenvol-
ve desde a borda da Plataforma Continental com os
Cânions Watu Norte e Watu Sul até uma calha distal,
onde irá se unir ao Sistema ao Turbidítico Rio Doce.
No talude, na altura da cidade de Regência, se obser-
vam as Ravinas de Regência, e mais ao sul os Cânions
de Vitória e Guarapari (França, 1979). Já ao norte da
Bacia de Campos, se encontram o Sistema Turbidítico
Marataízes (Hercos et al. 2005) e o Sistema Turbidítico
Itabapoana (Hercos e Schreiner, 2007).
agradecimentos
Aos geólogos Renato Oscar Kowsmann e Cízia
Mara Hercos, pelas sugestões, revisão do texto e
exemplo de dedicação ao estudo da geologia marinha.
À Huri de Sousa Barbosa, pela edição da legenda da
figura 1. À Capitão-de-Fragata Ana Angélica Ligiéro
Alberoni Tavares, da Seção de Geomorfologia do Cen-
tro de Hidrografia da Marinha, pelas orientações sobre
como nomear as feições da margem continental. Aos
colegas da Exploração, pela cessão dos dados sísmicos
tão vitais ao Grupo de Geologia Marinha e aos colegas
de trabalho, pelas interpretações da geomorfologia
aqui apresentadas.
referências bibliográficas
BISCHOFF A. P.; LIPISK M. Estilos arquiteturais de
turbiditos na Bacia do Espírito Santo In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008, Curitiba.
Expanded abstracts… Paraná: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2008.
BRUSH, E.; FIDUK, J. C.; LOVE, F.; GIBBS, P.; BRINK-
LARSEN, S.; FARROW, G. The Rio Doce Canyon
System in the Northern Espírito Santo Basin,
Offshore Brazil. A model for interpreting ancient
deep-water sand transportation fairways. Search and
Discovery Article, 2004.
FRANÇA, A. M. C. Geomorfologia da Margem Conti-
nental Leste Brasileira e da Bacia Oceânica Adjacente.
Série Projeto REMAC, n. 7, 1979, Rio de Janeiro,
p. 89-127.
HERCOS, C. M.; KOWSMANN, R. O.; CASTRO, F. C.
C.; SCHREINER, S.; VIANA, A. R.; MACHADO, L. C. R.
Contrasting Modern Turbidite System SE Brazil Margin,
In: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHI-
BITION, 2008, Cidade do Cabo. Proceedings... Tulsa:
American Association Petroleun of Geology, 2008.
HERCOS, C. M.; SCHREINER, S. Os diferentes cená-
rios deposicionais de águas profundas das bacias do
Espírito Santo e Norte de Campos e seu potencial
como análogos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS, 4., 2007, Vitória. Re-
sumos expandidos... Espírito Santo: Petrobras, 2007.
HERCOS, C. M.; SCHREINER, S. Sedimentação, es-
tratigrafia e morfologia de uma porção do talude
continental da Bacia do Espírito Santo In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
|	 Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos – Schreiner et al.
369
Expanded abstracs… Sergipe: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2006.
HERCOS, C. M.; SILVEIRA, M. A. S.; MERSCHMANN,
M. A. C. Caracterização do Sistema Turbidítico Ma-
rataízes, tectonicamente controlado – FM: Carape-
bus moderna, Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE
INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS,
5., 2005, Búzios. Resumos expandidos... Rio de
Janeiro: Petrobras, 2005.
KOWSMANN, R. O.; BORGES, H. V.; VICALVI, M. A.
Piston cores from the SE Brazil continental slope. In:
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, Rio de
Janeiro, 2000. Proceedings… Rio de Janeiro, 2000.
CD- ROM.
PEYTON, L.; BOTTJER, R.; PARTYKA, G. Interpretation
of incised valleys using new 3-D seismic techniques:
a case history using spectral decomposition and
coherency. The Leading Edge, Tulsa, v. 17, n. 9,
p. 1294-1298, Sep. 1998.
SCHREINER, S.; SOUZA, M. B. F. M.; MIGLIORELLI,
J. P. R. Modelo digital da geomorfologia do fundo
oceânico da Bacia de Campos. Boletim de Geo-
ciências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1,
p. 157-160, nov. 2007/maio 2008.
SOBREIRA, J. F. F.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-
magmático para a região do Complexo Vulcânico de
Abrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/
maio 2006.
VICALVI, M. A.; KOWSMANN, R. O. Application of
foraminiferal biostratigraphy to the assessment of
submarine geohazards. In: INTERNATIONAL SYM-
POSIUM OF FORAMINIFERA – FORAMS, 2006, Natal,
Brazil. Anais... Natal, September, 2006.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 365-369, maio/nov. 2009 |
371
1
Petrobras Energia Perú. jdaudt@petrobras-usa.com; eloy.pozo@petrobras.com
2
Laboratoire de Tectonique. Université Paris Sud XI. antonio.benedicto-esteban@u-psud.fr
introdução
O processo de subducção da crosta oceânica
sob a crosta continental provoca uma série de mo-
vimentos telúricos que resultam em eventos sísmicos
de diferentes magnitudes. Estes eventos também
podem, eventualmente, influenciar a movimentação
de fluidos em uma área em explotação. A Bacia de
Talara, localizada no noroeste peruano, está inserida
dentro deste complexo contexto geológico sujeito
a frequentes abalos sísmicos. No entanto, existem
poucos registros de ocorrência de pulsos tectônicos
que hajam exercido um impacto direto na percolação
de hidrocarbonetos em direção aos afloramentos
de petróleo (conhecidos como oil seeps). Outro
fenômeno, também possível e relativamente pouco
documentado, é o incremento na produção de
fluidos totais em poços da área afetada pelo
movimento. Este tipo de ocorrência já foi descrito
na Califórnia na década de 1970 (Arieh e Merzer,
1974), mas nunca foi registrado em Talara.
O objetivo desta breve comunicação é reportar
observações feitas em alguns afloramentos de petró-
leo na Quebrada Viejo, afluente menor da Quebrada
Mogollon, antes e depois do evento sísmico ocorrido
no domingo, 22 de abril de 2007, em Talara. Adicio-
nalmente, foram analisados os dados de produção de
fluidos totais (água + petróleo) de 21 poços do Lote X
(área sob concessão de Petrobras Energia Peru), em dias
anteriores, no dia do evento e no dia posterior ao even-
to sísmico, a fim de verificar a existência de anomalias
produtivas durante o período. Vale ressaltar que estes
21 poços contam com monitoramento automatizado,
tornando mais confiáveis os volumes aferidos.
Migração de petróleo induzida por sismicidade:
observações de campo e de subsuperfície na Bacia
de Talara (noroeste do Peru)
Seismicity induced petroleum migration: field and subsurface observations in Talara Basin (northwestern Peru)
José Alfredo Borges Daudt1
, Antonio Benedicto2
, Eloy Gerardo Pozo1
Palavras-chave: Formação Mogollon | Bacia de Talara | Sismicidade | Oil Seep
Keywords: Mogollon Formation l Talara Basin l Seismicity l Oil Seep
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 371-374, maio/nov. 2009 |
372
migração de petróleo por
atividade sísmica: afloramentos
alinhadas segundo uma direção N150º. Esta direção
corresponde a direção principal de fraturas e planos
de falhas normais, visíveis ao longo do aluvião. Como
os intervalos correspondentes a Formação Mogollon
parecem estar mais soerguidos no lado leste do
aluvião, interpretou-se que este lineamento poderia
corresponder a uma falha normal, cujo plano mer-
gulha em direção sudoeste e com rejeito de dezenas
de metros. Cabe ressaltar que as fraturas de mesma
direção, que normalmente são descritas no local,
aparecem abertas, sem preenchimento de qualquer
natureza. Os afloramentos de água de formação, que
também podem ser encontrados no mesmo aluvião,
apresentam igualmente a mesma direção estrutural.
Adicionalmente, através das fotografias tomadas
no dia 20 de abril de 2007 (figs. 3 e 4), é possível
verificar que as poças descritas apresentavam bordas
relativamente abruptas e geralmente secas.
Ao contrário, as fotografias tomadas depois do
evento sísmico, na tarde do dia 23 de abril, mostram
um incremento sutil no volume de petróleo (fig. 5).
Ao redor destas poças e em outro ponto também no
mesmo aluvião, localizado a 200m mais ao sul, apro-
xidamente, surgiram algumas emanações recentes,
indicando que ocorrera migração através das fissu-
ras milimétricas de aspecto ramificado (fig. 6). Este
|	 Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície na Bacia de Talara (noroeste do Peru) – Daudt et al.
Figura 1
Foto de satélite de parte da
Bacia de Talara, Noroeste do
Peru, mostrando a cidade
de Talara, os limites do Lote
X (área de concessão de
Petrobras Energia), a área de
ocorrência de petróleo em
afloramento na localidade de
Quebrada Viejo e o epicentro
do evento sísmico do dia 22
de Abril, registrado as 6:57
am. Imagen de satélite toma-
da de Google Earth®
.
Figure 1
Satellite image of Talara
Basin, NW Peru, showing
Talara City, Block X outline
(area under concession of
Petrobras Energia), the oil
seep area in Quebrada Viejo
and the epicenter of the seis-
mic event registered in April,
22nd, at 6:57 am. Source:
Google Earth®
.
Figura 2 – Detalhe do
afloramento de petróleo,
Quebrada Viejo. É possí-
vel observar 3 peque-
nas poças de petróleo
alinhadas na borda Oeste
do aluvião. Data da foto-
grafia: 20 de Abril.
Figure 2 – Detail of the oil
seep in Quebrada Viejo.
It is possible to observe 3
small oil pounds aligned
in the western side of the
stream. Photo taken in
April, 20th
.
No Domingo, 22 de abril de 2007, a província de
Talara tremeu devido a um evento sísmico de magni-
tude 4.7º na escala Ricther (informação do Instituto
Geofísico do Peru, 2007). O epicentro, segundo a
USGS (página web da USGS, 2007) ocorreu a 93km
ao norte-nordeste da cidade de Talara e a 85km ao
oeste da cidade de Tumbes, a uma profundidade de
33km (fig. 1).
Durante esta semana, uma equipe de geólogos da
Petrobras e da Universidade de Paris XI encontrava-se
realizando trabalhos de descrição de afloramentos no
aluvião da Quebrada Viejo. Nesse local, esta situado
um dos afloramentos de petróleo mais conhecidos
da Bacia de Talara.
As fotografias tomadas na manhã do dia 20 de
abril de 2007 mostram um certo volume de petróleo
separado em três pequenas poças localizadas no lado
oeste do aluvião (fig. 2). A emanação deste petróleo
ocorre através de um terraço fluvial descontínuo e de
pouco menos de um metro de espessura que reco-
bre parcialmente o afloramento. As três poças estão
373
Figura 3 – Detalhe do
afloramento de petróleo,
Quebrada Viejo. Nessa
vista, é possível observar
um aparente predominio
de contatos retos entre o
petróleo e as rochas adja-
centes. Data da fotogra-
fia: 20 de Abril.
Figure 3 – Detail of the oil
seep in Quebrada Viejo.
In this view, it is possible
to see an apparently pre-
dominance of net contacts
between oil and adjacent
rocks. Photo taken in
April, 20th.
Figura 4 – Outro detalhe
do afloramento, Que-
brada Viejo. Observa-se
aparente predominio de
contatos retos entre o
petróleo e as rochas
adjacentes, com quase
ausência de ramificações
Figure 4 – Another
detailed view of the oil
seep in Quebrada Viejo.
Net contacts predominate
with almost no fresh
branching evidences.
Photo taken in April, 20th
.
Figura 5
Panoramica de uma das
poças de petróleo onde é
possível observar o incremen-
to aparente no volumen de
petróleo comparado com o
observado nos dias anterio-
res. Data da fotografia: 23
de Abril.
Figure 5
Panoramic view of one of
the oil pounds showing an
apparent increment in the
oil volume when compared
to the previous days. Photo
taken in April, 23rd.
Figura 6
Detalhe da borda de uma
das poças onde se observa a
ocorrência de petróleo em
fisuras de pequena enverga-
dura, com aspecto ramifica-
do e carater fresco. Data da
fotografia: 23 de Abril.
Figure 6
Detail of one of the oil
pounds showing the
presence of oil in small
fractures, with branching
and fresh aspect. Photo
taken in April, 23rd.
aparente incremento no volume de petróleo aflorante,
mesmo sendo de difícil quantificação, foi atribuido ao
evento sísmico do dia 22 de abril de 2007.
migração de petróleo
induzida por sismicidade:
respostas em poços
A observação do comportamento produtivo de
alguns poços perfurados no Lote X mostra que a
ocorrência deste evento sísmico também induziu va-
riações de vazões de fluidos totais produzidos. Foram
selecionados para análise 21 poços perfurados recen-
temente, cujo monitoramento da produção é feito de
forma automatizada. Este monitoramento garante a
confiabilidade na medida dos volumes reportados
pela empresa.
A análise do volume total produzido (água + petró-
leo) nos dias 20, 21, 22 e 23 de abril de 2007 mostra
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 371-374, maio/nov. 2009 |
374
um notório incremento de fluidos no dia do evento
sísmico, bem como no dia seguinte, com tendência
ao retorno dos patamares anteriores no dia (fig. 7).
conclusão
O aparente aumento do volume de petróleo ob-
servado no afloramento da Quebrada Viejo, junto
com o aumento da produção de fluidos totais ob-
servados nos poços do Lote X, mostra o efeito do
evento sísmico do dia 22 de abril de 2007 como
agente indutor ou modificador do padrão normal de
migração de fluidos. Esta conclusão instiga a conti-
nuidade do monitoramento durante eventos sísmicos
futuros, com a finalidade de reconhecer, mapear e
compreender melhor as vias atuais de migração ou
remigração de petróleo. É fato que a quantificação
do efeito dos eventos sísmicos na produção total de
fluidos no Lote X é difícil de aferir. Porém, pode-se
concluir que esta influência existiu neste evento em
particular e, muito provavelmente, em outros eventos
similares que ocorrem na região frequentemente. O
aprofundamento nessa questão pode resultar no
entendimento de eventuais variações produtivas,
até então inexplicáveis e que, ocasionalmente, são
registradas na Bacia de Talara.
referências bibliográficas
ARIEH, E.; MERZER, A. M. Fluctuations in Oil Flow
before and after Earthquakes. Nature, v. 247,
p. 534-535, 1974
webgrafia
INSTITUTO GEOFÍSICO DEL PERÚ. Disponível em: <
http://www.igp.gob.pe>.
UNITED STATES GEOLOGICAL SERVICE. Disponível
em: <Página web: http://www.usgs.gov>.
Figura 6
Dados de produção registra-
dos em 21 poços com monita-
mento produtivo automático
(tempo real). A produção
total de fluidos aumentou
no dia do evento e no dia
posterior, apresentando uma
tendência a estabilização aos
niveis normais a partir do dia
24 de Abril.
Figure 6
Production data registered
in 21 wells with automatic
control (real time). The
total liquid production had
increased in the day of the
event and in the following
day, showing a trend of
stabilizing after April, 24th.
|	 Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície na Bacia de Talara (noroeste do Peru) – Daudt et al.
Reconstituição Estrutural:
validando conceitos e
interpretações em Geologia
Decisões importantes ligadas à locação de um poço
exploratório sobre uma estrutura mapeada ou as estima-
tivas de volumes potencialmente retidos em uma trapa
dependem de interpretações realizadas sobre seções e
volumes sísmicos. Uma ferramenta poderosa para vali-
dação de interpretações estruturais é a restauração de
uma estrutura para sua geometria não-deformada. Este
processo consiste na remoção de basculamentos, diápi-
ros, dobras e rejeitos de falhas com o uso de algoritmos
computacionais, que auxiliam o intérprete a descrever o
caminho inverso da deformação para uma determinada
feição em análise. Reconstituições estruturais podem
ser feitas sobre seções geológicas, horizontes sísmicos,
mapas e modelos tridimensionais convertidos para
profundidade. Contudo, algumas condições devem ser
satisfeitas: (i) na restauração, não deve haver mudanças
de área, comprimento ou volume; (ii) as estruturas têm
de ser restauradas segundo a direção do movimento
tectônico e (iii) a escolha do algoritmo de restauração
deve se adequar aos modelos conceituais admitidos
para sua formação. No caso de restaurações em 2D,
não são aceitos movimentos através do plano da seção
em estudo, de modo que estruturas com movimento
oblíquo, comuns em regiões dominadas por falhas
transcorrentes, não podem ser validadas com esse tipo
de reconstituição. Movimentos transcorrentes podem
ser restaurados em mapas ou em modelos tridimensio-
nais. Uma interpretação é considerada restaurada se as
principais estruturas forem removidas adequadamente.
Pequenas distorções que persistem após a reconstitui-
ção são aceitáveis, geralmente sendo provenientes de
obliqüidades não consideradas, de processos não con-
templados pelos algoritmos ou de pequenas inconsis-
tências na interpretação.
O resultado de uma reconstituição exerce impacto
direto na melhoria das interpretações e do conheci-
mento evolutivo das bacias sedimentares. Informações
importantes sobre evolução de altos e baixos estrutu-
rais, migração de depocentros e época de fechamento
estrutural provêm de reconstituições estruturais. Uma
geometria validada por reconstituição também pode
ser usada na melhoria dos processamentos sísmicos, pois
modelos estruturais coerentes permitem refinamentos
consideráveis nos modelos de velocidade utilizados nas
conversões tempo/
profundidade. Por
fim, a restauração
é um exercício de
autocrítica, se todas
as premissas foram
satisfeitas e ainda
assim a interpretação
não é restaurável,
talvez seja a hora de
considerar interpre-
tações alternativas.
Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil
| Caldas e Zalán
Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo
| Scherer e De Ros
Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina)
| Fischer et al.
Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas:
impacto na compartimentação de reservatórios
| Borba et al.
Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional
| Araújo et al.
Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes
| Mitsuru Arai
Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico
| Marcia Ernesto
breves comunicacoes
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos
| Schreiner et al.
Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície na Bacia de Talara (noroeste do Peru)
| Daudt et al.
